The Project Gutenberg EBook of Naisen haamu, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Naisen haamu
       Mysterio nelj‰ss‰ kertomuksessa

Author: Wilkie Collins

Translator: Anton Oskar Forsman

Release Date: July 15, 2017 [EBook #55117]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAISEN HAAMU ***




Produced by Tapio Riikonen








NAISEN HAAMU

Mysterio nelj‰ss‰ kertomuksessa


Kirj.

WILKIE COLLINS

Suomensi A. O. F.





Helsingiss‰,
G. W. Edlundin kustannuksella,
1880.

Oulun kirjapaino osake-yhtiˆn kirjapainossa.




Henkilˆt Mysteriossa:

 Francis Rawen, tallirenki.
 Mrs Rawen, h‰nen ‰itins‰.
 Mrs Chance, h‰nen t‰tins‰.
 Perry Fairbank, |
 Mrs Fairbank,   | h‰nen is‰nt‰ns‰ ja em‰nt‰ns‰.
 Joseph Rigobert, Rawenin toveri palveluksessa.
 Alicia Warlock, Rawenin vaimo.

Tapaus tapahtuu meid‰n aikoinamme, osaksi Englannissa, osaksi
Franskassa.




Ensim‰inen kertomus.

Percy Fairbankin selitys asianhaaroista.


1.

"Hoi! Tallirenki hoi! hoi!"

"Rakas yst‰v‰ni! Mink‰t‰hden et hae soittokelloa?"

"Ei kukaan ole pihassa. Kummallista! Huuda viel‰ toistamiseen!"

"Tallirenki hoi! Tallirenki hoi!"

Toinen huutoni kaikuu tyhj‰ss‰ paikassa, eik‰ kukaan her‰‰ -- huutoni
ei vaikuta mit‰‰n. Minun voimani ovat loppuneet, en tied‰, mihin on
ryhtyminen. T‰‰ll‰ seison min‰ nyt vieraan kaupungin ravintolan
tyhj‰ss‰ pihassa kahden hevosen kanssa, joita minun t‰ytyy pidell‰ ja
naisen kanssa, josta minun on huolta pit‰minen. Viel‰ minun on
lis‰‰minen, ett‰ toinen hevosista ontuu ja ett‰ nainen on minun
vaimoni.

Te kenties kysytte, kuka min‰ olen.

Minulla on kyll‰ aikaa vastata t‰h‰n kysymykseen. Ei kuulu mit‰‰n; ei
kukaan tule meit‰ terveht‰m‰‰n. Suokaa minun esitell‰ itse‰ni ja
vaimoani.

Min‰ olen Percy Fairbank -- englantilainen herrasmies -- nelj‰kymment‰
vuotta vanha -- ei mit‰‰n virkaa -- maltteellinen valtiollisessa
kysymyksiss‰ -- pituudelta keskinkertainen -- valkoverinen -- tasainen
luonteeltani -- rikas.

Vaimoni on franskalainen nainen. H‰n oli neiti Clotilde Delorge, kun
meit‰ ensi kerta esiteltiin toisillemme h‰nen is‰ns‰ talossa
Franskassa. Rakastuin h‰neen -- en tosiaan tied‰ mist‰ syyst‰. Ehk‰p‰
syy rakkauteeni oli se, ett'ei minulla ollut mit‰‰n tekemist‰ siihen
aikaan. Saattaa olla, ett‰ min‰ senvuoksi rakastuin h‰neen, koska
kaikki yst‰v‰ni sanoivat minulle, ett‰ h‰n oli juuri se nainen, jonka
minun sopisi naida. Mit‰ ulkomuotoon tulee, on minun myˆnt‰minen, ett‰
mrs Fairbank ja min‰ emme ole ollenkaan toistemme n‰kˆisi‰. H‰n on
solakka ruumiiltansa; h‰n on mustaverinen; h‰n on heikkohermoinen,
hell‰-syd‰minen, romantillinen; kaikissa mielipiteiss‰‰n h‰n menee
mahdottomiin. Mit‰h‰n avuja tuollainen nainen huomasi minussa? Mit‰
min‰ h‰ness‰? En tied‰ tuota paremmin kuin tek‰‰n. Jollain
kummallisella tavalla me kuitenkin sovimme toisillemme. Me olemme
olleet mies ja vaimo kymmenen vuotta -- ja ainoa puute on, ettei meill‰
ole lapsia. Min‰ en tunne mielipiteit‰nne, vaan min‰ pid‰n
avioliittoani -- ylimalkaan -- onnellisena.

Sen verran meist‰. Seuraava kysymys on: kuinka olemme joutuneet
ravintolan pihaan? ja mink‰t‰hden minun itse t‰ytyy olla renkin‰ ja
pidell‰ hevosia?

Enimmiten me asumme Franskanmaalla -- siin‰ maatalossa, jossa vaimoni
ja min‰ ensim‰isen kerran n‰imme toisiamme. Joskus muutteeksi k‰yd‰‰n
yst‰vieni luona Englannissa. Me olemme juuri semmoisella matkalla.
Meid‰n is‰nt‰mme on minun vanha koulutoverini ja mit‰ kauniimman
kartanon omistaja Sommersetshiress‰, me olemme saapuneet h‰nen taloonsa
nimelt‰ Fairleigh Hall mets‰stys-ajan loppupuolella.

Sin‰ p‰iv‰n‰, jona min‰ nyt kirjoitan -- p‰iv‰, joka on m‰‰r‰tty
merkki-p‰iv‰ksi kalenterissamme -- ovat koirat kokoontuneet Fairleigh
Halliin. Mrs Fairbank ja min‰ olemme saaneet kaksi parainta hevosta
yst‰v‰ni tallista. Me emme suinkaan ole ansainneet semmoista kunniaa;
sill‰ me emme ole tottuneet mets‰stykseen, emmek‰ liioin pid‰ lukua
siit‰. Mutta toiselta puolen me mielell‰mme ratsastamme ja rakastamme
raikasta kev‰t-aamua ja ihanaa, viljavaa englantilaista maakuntaa, joka
kaikkialla ymp‰rˆipi meit‰. Niin kauan kuin mets‰stys onnistuu,
seuraamme me muassa. Mutta kun joku vastoink‰yminen tapahtuu -- kun
aika kuluu ja k‰rsiv‰llisyytt‰ paljo kysyt‰‰n, kun koirat h‰t‰ilevin‰
juoksevat sinne t‰nne ja hurjat mets‰st‰j‰t ovat vihoissaan -- silloin
mets‰stys ei en‰‰ miellyt‰ meit‰. Me k‰‰nn‰mme hevosemme er‰‰lle
polulle, jota puut mukavasti varjostavat. Me ajamme t‰ytt‰ ravia pitkin
polkua er‰‰sen yhteis-mets‰‰n. Me nelist‰mme mets‰n poikki ja seuraamme
toisen tien koukerruksia. Me ratsastamme muutaman pensas-aidan yli, me
kuljemme kyl‰n l‰pi, me saavumme kauniille kukkuloille. Hevoset
puistelevat p‰it‰‰n ja pureksivat toisiansa ja ovat yht‰ iloiset kuin
mekin. Mets‰stys on j‰‰nyt sikseen. Me olemme yht‰ onnellisia kuin
lapsukaiset; me alamme laulaa franskalaista laulua -- kun ilomme
silm‰nr‰p‰yksess‰ loppuu. Vaimoni hevonen astuu etujaloillaan
irtanaiselle kivelle jo kompastuu. Ratsastajan sukkela k‰si pelastaa
hevosen kaatumasta. Mutta kun hevonen taasen alkaa k‰vell‰, tulee tuo
ik‰v‰ tosi-asia selville -- j‰sen on nyrj‰ht‰nyt, hevosen jalka on
kankea.

Mik‰ neuvoksi? Me olemme muukalaisia autiossa seudussa. Mihin tahansa
silm‰ilemme, emme n‰e ihmisasuntoa miss‰‰n. Me emme voi mit‰‰n muuta
kuin taluttaa hevosta ohjaksista kukkulalle ja katsoa, mit‰ ehk‰
havaitsisimme kunnaan toisella puolen. Min‰ vaihdan vaimoni satulan
hevoseni selk‰‰n ja vaimoni nousee ylˆs istumaan. Hevoseni ei ole
tottunut kantamaan naisia; h‰n kaipaa miehen s‰‰rien tavallista
puristusta kummallakin kyljell‰; h‰n tanssii ja potkii ja pˆlytt‰‰
hiekkaa. Min‰ seuraan per‰ss‰ sopivan matkan p‰‰ss‰ h‰nen
takajaloistaan ja talutan ontuvaa hevosta. Onkohan mit‰‰n kurjempaa
olentoa mailmassa, kuin ontuva hevonen? Olen n‰hnyt ontuvia ihmisi‰ ja
ontuvia koiria, jotka olivat hauskoja ja iloisia olentoja -- mutta en
ole viel‰ koskaan n‰hnyt ontuvaa hevosta, jota ei onnettomuus kokonaan
ole runnellut.

Puolen tuntia vaimoni hevonen tanssii h‰nen kanssaan polulla. Min‰
k‰yd‰ tepastelen j‰less‰ ja onneton hevonen nilkuttaa per‰ss‰. Kun
olemme p‰‰sem‰isill‰mme kukkulan huipulle, k‰y surkea matkueemme er‰‰n
Somersethin talonpojan ohitse, joka tyˆskentelee pellolla. Min‰ huudan
miehen luoksemme; h‰n katselee minua mielipuolen tavalla astumatta
askeltakaan likemm‰ksi. Min‰ karjasin niin kovaa, kuin suinki voin,
kysyen, pitk‰kˆ matka viel‰ on Fairleigh Halliin.

"Nelj‰toista penikulmaa! Antakaa ‰yri minulle juomarahoiksi".

Tuossa meill‰ on talonpoika sellaisena kuin h‰n itsens‰ kuvasi! Oikea
luonne, yst‰v‰ni! Talonpojan kuva!

Mrs Fairbank ei huoli yht‰ tarkoin kuin min‰ tutkia inhimillist‰
talonpoikais-luonnetta. Levoton hevonen ei suo h‰nelle
silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n rauhaa; h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ on
loppumaisillaan.

"Me emme voi matkustaa kahta penikulmaa enemm‰n t‰ll‰ tavoin", sanoo
vaimoni. "Miss‰ on l‰hin ravintola? Kysy tuolta lurjukselta".

Min‰ otan shillingin lakkaristani ja n‰yttelen sit‰ auringon
paisteessa. Shillingill‰ on kummallinen vaikutus. Shillingi vet‰‰ kuni
magneeti talonpoikaa yh‰ l‰hemm‰ksi. Min‰ ilmotan h‰nelle, ett‰ me
haluamme saada hevoset johonkin talliin ja vuokrata vaunut p‰‰st‰ksemme
takasin Fairleigh Halliin. Miss‰h‰n me saamme n‰m‰t asiat ajetuiksi.
Talonpoika vastaa luoden silm‰yksen shillinkiin:

"Varmaankin Underbridgess‰".

"Pitk‰kˆ sinne on matka?"

Talonpoika uudistaa kysymyksen: "Pitk‰kˆ Underbridgeen?" ja naurahtaa
kysymykselle. "Hihihi!"

Underbridge on arvatenkin aivan l‰hell‰, kunhan vaan sinne osaisimme.
"Tahdotteko ruveta oppaaksi?" -- "Annatteko minulle juomarahaa?" Min‰
nyyk‰ytin myˆnt‰v‰isesti p‰‰t‰ni ja n‰yttelen shillinki‰ k‰dess‰ni.
Maanviljelys-‰ly alkaa hoksata. Talonpoika yhtyy meid‰n surkeaan
joukkoomme. Vaimoni on kaunis nainen, mutta h‰n ei kertaakaan katsele
h‰nt‰ -- ja viel‰ kummempi, h‰n ei katsele hevosianikaan. H‰nen
silm‰ns‰ ovat h‰nen sielunsa -- ja h‰nen sielunsa ajattelee shillinki‰.

Me nousemme kukkulan huipulle ja katso, tuossa toisella puolen on
laaksossa matkamme m‰‰r‰, Underbridgen kaupunki. Oppaamme pyysi
shillinkins‰ ja antoi meid‰n omin p‰in saada ravintolasta selkoa. Min‰
olen luonnostani kohtelias mies. Sanon: "Hyv‰‰ huomenta", kun
erkanemme. Opas katsoo minuun, pit‰en shillinkins‰ hampaiden v‰liss‰,
tutkiakseen, onko raha oikia. "Hyv‰‰ huomenta!" vastaa h‰n karkealla
‰‰nell‰ -- ja k‰‰nt‰‰ selk‰ns‰, juuri kuin olisimme loukanneet h‰nt‰.

Kummallinen osoite karttuvasta sivistyksest‰! Joll'en olisi n‰hnyt
Underbridgen tornin huippua, olisin luullut eksyneemme villien hallussa
olevaan saareen.


2.

Tultuamme kaupunkiin, lˆyd‰mme tuota pikaa ravintolan. Kaupungissa on
yksi ainoa autio katu; ja saman kadun keskipalkoilla on ravintola --
vanha, kolkko kivirakennus. Kyltin maali on kulunut pois. Matalalla
olevien ikkunain luukut ovat rakennuksen etupuolella kaikki
suljettuina. Kukko kanoineen ovat ainoat el‰v‰t olennot, jotka ovat
n‰kyviss‰ oven edustalla. T‰m‰ on selv‰sti er‰s noista vanhoista
ravintoloista, joita oli siihen aikaan, kun ajettiin kyydill‰, mutta
nyt meill‰ on rautatiet kaikkialla. Me astumme avonaisen holvatun
portin l‰pi, vaan emme t‰‰ll‰ tapaa ket‰‰n, joka tervehtisi meit‰. Me
l‰hdemme takapihalle tˆlliin p‰in; min‰ autan vaimoani h‰nen astuessaan
hevosen sel‰st‰ -- ja t‰ss‰ me nyt olemme siin‰ tilassa, kun mainittiin
kertomuksen alussa.

Ei ole soittokelloa. Ei kukaan ihminen vastaa huutoihini. Min‰ olen
ihan auttamattomissa, hevosen suitset k‰siss‰ni. Mrs Fairbank k‰y
somasti pihan poikki ja tekee juuri samoin, kuin kaikilla naisilla on
tapana tehd‰, kun ovat vieraassa paikassa. H‰n aukasee jokaisen oven,
jonka ohitse h‰n kulkee ja kurkoittaa sis‰‰n. Min‰ puolestani olen
juuri huoahtanut ja ai'on kolmannen ja viimeisen kerran huutaa
tallirenki‰ -- kun min‰ ‰kki‰ kuulen mrs Fairbankin huutavan minua:

"Percy! tule t‰nne!"

H‰nen ‰‰nens‰ on kiihke‰ ja levoton. H‰n on aukaissut viimeisen oven
pihan p‰‰ss‰ -- ja per‰ytynyt n‰hdess‰‰n oudon n‰yn. Min‰ sidon suitset
suureen sinkil‰‰n muurissa ja k‰yn vaimoni luokse. H‰n on k‰ynyt aivan
kalpeaksi ja tarttuu kiivaasti k‰sivarteeni.

"Jumala siunatkoon!" huutaa vaimoni, "katsoppas!"

Min‰ katsahdan ja mit‰ min‰ n‰en?

Min‰ n‰en pienen, likaisen tallin kahdella pilttuulla. Toisessa seisoo
hevonen, mukeltaen kaurojansa. Toisessa makaa mies, nukkuen pahnoissa.

Vanha, harmaap‰inen, onneton mies tallirengin puvussa! H‰nen ontevat,
ryppyiset poskensa, h‰nen ohut, harmaa tukkansa, h‰nen kuiva,
kellert‰v‰ ihonsa kertoo entisist‰ suruista ja vaivoista. Erinomaisen
kolkko katse on h‰nen kasvoissansa, joissa n‰hd‰‰n tuskallinen hermojen
supistus suun toisella puolen. Min‰ kuulen h‰nen v‰v‰ht‰v‰sti
hengitt‰v‰n, kun ensin katselen h‰nt‰; h‰n vapisee ja huokaa unessa.
Tuo ei ole mik‰‰n suloinen n‰ky -- ja min‰ k‰‰nnyn vaiston-tapaisesti
kirkkaasen auringon paisteesen pihalta. Vaimoni k‰‰nt‰‰ minua taasen
tallin oveen p‰in.

"Odota!" sanoo h‰n. "Odota! h‰n ehk‰ tekee samaa toistamiseen!"

"Mit‰ sitten?"

"H‰n puhui unissaan, Percy, kun ensin kurkistin t‰nne. H‰n n‰ki hirve‰‰
unta. Hiljaa! nyt alkaa h‰n taasen".

Min‰ katselen ja kuuntelen. Mies nousi istualleen kurjalla vuoteellaan.
H‰n puhuu nopealla, kiivaalla kuiskauksella hampaiden v‰liss‰.

"Her‰‰! Her‰‰! Murha!"

Hetkisen ‰‰nettˆmyys seuraa. H‰n liikuttaa verkalleen vasenta k‰tt‰ns‰,
kunnes h‰n laskee sen kurkulleen; h‰n s‰ps‰ht‰‰ ja k‰‰ntelee itse‰‰n
olkivuoteella; nostaen k‰sivartensa kurkusta ojentaa h‰n sit‰
hiljakseen; h‰nen k‰tens‰ tarttuu olkiin sill‰ puolella, johon h‰n
k‰‰ntyi; h‰n n‰kyy uneksivan, ett‰ h‰n pit‰‰ kiinni jonkun aseen
ter‰st‰; min‰ n‰en h‰nen huulensa taasen alkavan liikkua; min‰ hiivin
hiljaa talliin; vaimoni seuraa minua kovasti puristaen nyrkki‰ns‰.

Me molemmat kumarrumme h‰nen ylitsens‰. H‰n puhuu viel‰ kerran unissa
-- t‰ll‰ kertaa on puhe erinomaisen ep‰selv‰.

"Vaalean harmaat silm‰t", kuulemme h‰nen sanovan, ja "vasen silm‰-lauta
hiukan alaspainuneena, pellavan karvainen tukka, kullankeltaiseen
vivahtava -- aivan oikein, ‰itini! kauniit, valkoiset k‰sivarret
lyhyell‰ iho-karvalla -- pieni naisen k‰si, jonka kynsien tienoilla
vivahtelee hiukan punaiseen, -- puukko -- tuo kirottu puukko -- ensiksi
toisella puolen, sitten toisella -- mutta, sin‰ naisperkele, miss‰ on
puukko?"

H‰n lakkaa puhumasta ja k‰y ‰kki‰ levottomaksi. Me n‰emme h‰nen
v‰‰ntelev‰n itse‰‰n oljissa. H‰n hosuu ilmaa molemmilla k‰sill‰‰n ja
hengitt‰‰ raskaasti. ƒkki‰ aukenevat h‰nen silm‰ns‰.

Ne eiv‰t katsele mit‰‰n, niiss‰ ilmaantuu ep‰selv‰ vilahdus -- sitten
ne taasen sulkeutuvat syvemp‰‰n uneen. Viel‰kˆ h‰n n‰kee unta? Viel‰ --
vaan uni n‰kyy k‰yv‰n toista suuntaa. Kun h‰n toiste puhuu, on h‰nen
‰‰nens‰ muuttunut; sanat ovat harvoja -- ne kerrotaan surullisesti ja
rukoilevaisesti kerta toisensa per‰st‰. "Sanokaa rakastavanne minua!
Min‰ pid‰n niin paljon teist‰. Sanokaa rakastavanne minua! rakastavanne
minua!" H‰n vaipuu yh‰ syvemp‰‰n uneen ja kertoo viel‰ matalalla
‰‰nell‰ n‰it‰ sanoja. Ne kuolevat h‰nen huulillaan. H‰n ei puhu en‰‰.

Nyt vasta mrs Fairbank oli p‰‰ssyt pelostansa. Suuri uteliaisuus
valtaa h‰net. Tuo kurja olento pahnoilla on vaikuttanut h‰nen
mieli-kuvitukseensa. H‰n himoo sanomattomasti jotakin romantillista.
H‰n puistaa k‰rsim‰ttˆm‰sti k‰sivarttani.

"Kuuletteko? Tuossa jutussa on myˆskin nainen, Percy! Siin‰ on ollut
rakkaus ja murha, Percy! Miss‰ ovat ravintolan asukkaat? K‰y pihalle ja
huuda uudelleen!"

Vaimoni on naispuolelta kotoisin etel‰iselt‰ Franskan maalta.
Etel‰-Franska synnytt‰‰ kauniita naisia hehkuvalla luonteella. Min‰ en
sano sen enemm‰n. Naineet miehet kyll‰ ymm‰rt‰v‰t kohtaloani. Nuorille
miehille on tarpeen tiet‰‰, ett‰ lˆytyy tilaisuuksia, jolloin meid‰n ei
ainoastaan t‰ydy rakastaa ja kunnioittaa -- vaan myˆskin t‰ytyy totella
vaimojamme.

Min‰ k‰‰nnyn tallin oven puoleen totellakseni ja olen nyt vieraan
silmien edess‰, joka meid‰n tiet‰m‰tt‰ on hiipinyt luoksemme. Pieni,
punaposkinen, unelias ukko, jonka kasvot eiv‰t osoita mit‰‰n ja jonka
p‰‰ on paljaana. H‰nell‰ on housut ja s‰‰rykset karkeasta verasta ja
vanha, kunnioitettava, lyhyeksi leikattu takki. Vaistontapaisesti min‰
tunnen h‰nen olevan ravintolan is‰nn‰n.

"Hyv‰‰ huomenta, herra", sanoo punaposkinen vanhus. "Min‰ olen hiukan
kuuro. Tekˆ ‰sken huusitte pihalla?"

Ennenkuin ehdin vastata, keskeytt‰‰ minua vaimoni. H‰n pyyt‰‰ (kime‰ll‰
‰‰nell‰, joka oli sovelias is‰nt‰mme kuurouden vuoksi) saada tiet‰‰,
kuka tuo onneton on, joka makaa nukkuen pahnoilla.

"Mist‰ h‰n on? Mink‰t‰hden puhuu h‰n unissaan niin kauheita asioita?
Onko h‰n nainut vai naimaton? Onko h‰n koskaan ollut rakastunut
murhantekij‰‰n? Mink‰lainen nainen h‰n oli? Tappoiko nainen h‰net
tosiaan? Sanalla sanoen, hyv‰ ravintolan is‰nt‰, kertokaa meille
kaikki!"

Herra ravintolan is‰nt‰ odottaa uneliaasti, kunnes mrs Fairbank on
lopettanut puheensa -- sitten vastaa h‰n nˆyr‰sti:

"H‰nen nimens‰ on Francis Rawen. H‰n on independentinen metodisti. H‰n
oli 45 vuoden vanha viime syntym‰p‰iv‰n‰‰n. H‰n on minun tallirenkini.
Se on h‰nen el‰m‰ns‰ historia".

Vaimoni tulinen, etel‰mainen luonne laskeuu alas h‰nen jalkoihinsa
saakka, ja h‰n ilmottaa t‰t‰ luonnettaan polkemalla jalkaansa
laattiaan.

Ravintolan is‰nt‰ k‰‰ntyy uneliaasti poisp‰in ja katselee hevosia.

"Kaunis pari nuo molemmat hevoset tuolla pihalla. Tahdotteko panna ne
talliini?"

Min‰ vastaan p‰‰n nyˆkk‰yksell‰. Ravintolan is‰nt‰, joka tahtoo p‰‰st‰
vaimoni suosioon, k‰‰ntyy uudelleen h‰nen puoleensa.

"Min‰ her‰t‰n Francis Rawenia. H‰n on independentinen metodisti. H‰n
oli 45 vuoden vanha viime syntym‰p‰iv‰n‰‰n. H‰n on minun tallirenkini.
Se on h‰nen el‰m‰ns‰ historia".

Kun ravintolan is‰nt‰ toistamiseen oli kertonut t‰m‰n hauskan
kertomuksensa, menee h‰n talliin. Me seuraamme h‰nt‰ n‰hd‰ksemme, miten
h‰n aikoo her‰tt‰‰ Francis Rawenia ja mit‰ sitten on tapahtuva. Luuta
seisoo loukossa; ravintolan is‰nt‰ ottaa luudan k‰teens‰ -- k‰y
nukkuvan tallirengin luo -- lyˆ miest‰ luudalla, juurikuin h‰n olisi
peto-el‰in h‰kiss‰ns‰. Francis Rawen hyp‰ht‰‰ kiljuen ylˆs -- katselee
h‰mm‰styneen‰ meit‰ hyvin ep‰ilev‰ll‰ katseella -- kohta h‰n kuitenkin
taasen malttaa mielens‰ -- ja muuttuu ‰kki‰ kunnialliseksi ja nˆyr‰ksi
palvelijaksi.

"Pyyd‰n, rouvaseni, nˆyrimm‰sti anteeksi. Pyyd‰n, herraseni,
nˆyrimm‰sti anteeksi".

Sek‰ h‰nen ‰‰nens‰ ett‰ se tapa, jolla h‰n pyyt‰‰ anteeksi, eiv‰t sovi
yhteen h‰nen ulkonaisen asemansa kanssa. Min‰ alan ymm‰rt‰‰,
mink‰t‰hden mrs Fairbank on niin mieltynyt t‰h‰n mieheen. Me molemmat
seuraamme h‰nt‰ pihalle n‰hd‰ksemme, mit‰ h‰n aikoo ruveta tekem‰‰n
hevosille. Se tapa, jolla h‰n nostaa ontuvan hevosen jalkaa, osottaa
heti ett‰ h‰n on taitava toimessaan. Kiireesti ja tyynesti vie h‰n
hevoset er‰‰sen tyhj‰‰n talliin, tuo sangollisen l‰mmint‰ vett‰ ja
laskee ontuvan hevosen jalan sankoon.

"L‰mmin vesi kyll‰ helpottaa ajettumisen, herrani. Min‰ sitten k‰‰rin
jalan ymp‰ri k‰‰reit‰".

Kaikki, mit‰ h‰n tekee, tekee h‰n ymm‰rt‰v‰isesti ja ‰lykk‰‰sti;
kaikki, mit‰ h‰n puhuu, kuuluu asiaan. Nyt h‰ness‰ ei n‰y olevan mit‰‰n
sekavaa, ei mit‰‰n kummallista. Onko t‰m‰ sama mies, jonka me kuulimme
puhuvan unissaan? Sama mies, joka her‰si pelosta ja kauhealla
ep‰luulolla silmiss‰‰n? Min‰ p‰‰t‰n tutkia h‰nt‰ tekem‰ll‰ muutamia
kysymyksi‰.


3.

"T‰‰ll‰ ei ole paljon tekemist‰", sanon min‰ tallirengille.

"Hyvin v‰h‰n tekemist‰, herra", vastaa tallirenki.

"Onko tuossa talossa ket‰‰n?"

"Se on aivan tyhj‰, herra".

"Min‰ luulin, ett‰ kaikki ihmiset ovat kuolleet. Ei kukaan kuullut
minua".

"Is‰nt‰ on hyvin kuuro, ja hollimies on poissa jollain asialla".

"Niin -- ja te nukuitte sike‰sti tallissa. Nukahdatteko usein t‰h‰n
aikaan p‰iv‰st‰?"

Tallirengin kuihtuneet kasvot hiukan punehtuvat. H‰nen silm‰ns‰ eiv‰t
aluksi uskalla katsella minua kohti. Mrs Fairbank koskee hiukan
k‰sivarteeni. Olemmeko vihdoin saamaisillamme ilmi jotakin? Min‰ kysyn
toistamiseen. Mies ei voi muuta kuin vastata kysymykseeni. T‰m‰ vastaus
annetaan seuraavilla sanoilla:

"Min‰ olin tuiki v‰synyt, herra. Te ette muutoin olisi tavanneet minua
nukkuvana t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰".

"Tuiki v‰synyt, kuinka niin? Te olette siis olleet raskaassa tyˆss‰?"

"En ole ollutkaan, herra".

"Mik‰ sitten teit‰ v‰sytti?"

H‰n arvelee taasen ja vastaa vastahakoisesti.

"Min‰ olen valvonut koko yˆn".

"Olette valvoneet koko yˆn? Mit‰ on siis tapahtunut t‰‰ll‰
kaupungissa?"

"Ei mit‰‰n, herra".

"Onko kukaan kipe‰?"

"Ei lainkaan, herra".

T‰m‰ vastaus on viimeinen. Vaikka kuinka paljon hyv‰ns‰ kyselen, en voi
saada h‰nt‰ vastaamaan sen enemm‰n. H‰n k‰‰ntyy poisp‰in ja alkaa
hoitaa hevosen jalkaa. Min‰ k‰yn pois tallista puhuakseni is‰nn‰n
kanssa vaunuista, jotka veisiv‰t meit‰ takaisin Fairleigh Halliin. Mrs
Fairbank j‰‰pi viel‰ tallirengin luokse ja luo silm‰yksen minuun, kun
min‰ k‰yn pois. T‰m‰ silm‰ys sanoo suoraan: "Min‰p‰ koen saada
selville, mink‰vuoksi h‰n on valvonut koko yˆn. J‰tt‰k‰‰ h‰net minun
haltuuni".

Kysymys vaunuista oli pian ratkaistu. Ravintolassa on hevonen ja
k‰‰sit. Is‰nt‰ voipi kertoa pitk‰n jutun hevosesta ja niinik‰‰n
k‰‰sist‰. N‰m‰ jutut ovat samanlaiset kuin kertomus Francis Rawenista
-- sill‰ eroituksella vaan, ett‰ hevonen ja k‰‰sit eiv‰t kuulu
mihink‰‰n uskonnolliseen puolueesen.

"Hevonen tulee yhdeks‰n vuoden vanhaksi ensi syntym‰p‰iv‰n‰‰n. K‰‰sit
ovat olleet minulla nelj‰kolmatta vuotta. Herra Max Underbridgest‰ on
kasvattanut hevosen; ja herra Pooley Ylowiesta on tehnyt k‰‰sit.
Hevonen ja k‰‰sit ovat minun. Ja t‰m‰ on niiden historia".

Kun is‰nt‰ oli kevent‰nyt mielt‰ns‰ n‰ill‰ yksityisseikoilla, alkaa h‰n
panna hevosen valjaisiin. Auttaakseni h‰nt‰ min‰ ved‰n vaunut pihaan.
Kun juuri olimme lopettamaisillamme toimiamme, n‰kyy mrs Fairbank.
Muutama silm‰nr‰p‰ys myˆhemmin tulee tallirenkikin pihaan. H‰n on
sitonut hevosen jalkaa ja on nyt valmis ajamaan meit‰ Fairleigh
Halliin. Huomaan h‰nen kasvoistaan ja olennostaan, ett‰ vaimoni oli
p‰‰ssyt salaisuuden perille. Astun vaimoni kanssa syrj‰puoleen, kysyen
h‰nelt‰:

"No? Oletteko saaneet selville, mink‰ vuoksi Francis Rawen valvoi koko
yˆn?"

Mrs Fairbank rakastaa dramallista esitystapaa. H‰n ei suoraan vastaa
kysymykseeni, vaan sen sijaan j‰nnitt‰‰ ja kiinnitt‰‰ h‰n kuulijain
osan-ottoa tekem‰ll‰ puolestaan kysymyksen.

"Monesko p‰iv‰ t‰n‰‰n on, yst‰v‰ni?"

"Ensim‰inen p‰iv‰ maaliskuuta".

"Ensim‰inen p‰iv‰ maaliskuuta, Percy, on Francis Rawenin syntym‰p‰iv‰".

Olen olevinani mieltyneen‰ kertomukseen -- vaan tuopa ei onnistu.

"Francis syntyi", alkaa mrs Fairbank juhlallisesti, "kello kaksi
aamulla".

Kummastelen, kuinka vaimoni ajatuksen juoksu rupee kulkemaan samaan
tapaan kuin ravintolan is‰nn‰n.

"Onko se kaikki?" kysyn min‰.

"Ei ole kaikki", vastaa mrs Fairbank. "Francis Rawen valvoo
syntym‰p‰iv‰n‰ns‰ aamuun saakka, sill‰ h‰n pelk‰‰ menn‰ levolle".

"Mink‰ vuoksi h‰n pelk‰‰?"

"Sen vuoksi ett‰ h‰n on hengen vaarassa".

"Syntym‰p‰iv‰n‰ns‰?"

"Niin juuri, syntym‰p‰iv‰n‰ns‰. Kello kaksi aamulla. Yht‰
s‰‰nnˆllisesti kuin h‰nen syntym‰p‰iv‰ns‰ aina palaa j‰lleen".

T‰ss‰ h‰n lopettaa kertomuksensa. Eikˆ vaimoni ole saanut muuta
selville? Ei. Min‰ nyt huomaan olevani todellakin harras saamaan tiet‰‰
asiaa. Kysyn innokkaasti, mit‰ tuo merkitsee. Mrs Fairbank osottaa
salamielisesti k‰‰si‰, jonka luona Francis Rawen (t‰h‰n saakka
tallirenki, nyt meid‰n kuskimme) seisoo ja odottaa, jotta nousisimme
istumaan. K‰‰siss‰ on etupuolella istuinpaikka kahdelle ja takanap‰in
yhdelle hengelle. Vaimoni loi uuden varoittavan silm‰yksen minuun ja
asettuu istumaan etupuolelle.

V‰ltt‰m‰tˆn seuraus t‰st‰ on, ett‰ mrs Fairbank joutuu istumaan ajurin
kanssa rinnan matkalla, joka kest‰‰ pari tuntia tahi enemm‰n.
Tarvitseeko minun kertoa, mik‰ oli seurauksena t‰st‰. Olisi loukkaus
teit‰ kohtaan, jos sen kertoisin. Suokaa minun tarjota paikkani
vaunuissa teille. Kertokoon Francis Rawen omilla sanoillaan teille
hirve‰n historiansa!




Toinen kertomus.

Tallirengin el‰m‰kerta, jonka h‰n itse kertoi.


4.

Nyt on kymmenen vuotta, sittenkun unissa sain ensim‰isen ennustuksen
el‰m‰ni suuresta tapauksesta.

Minun on helpompi kertoa asia teille, jos suosiollisesti ajattelette
istuvanne keskuudessamme pieness‰ asumuksessamme Cambridgeshiress‰
kymmenen vuotta sitten.

P‰iv‰ oli loppumaisillaan; kolme meist‰, nimitt‰in ‰itini, min‰ itse ja
t‰tini mrs Chance istuimme pˆyd‰n ‰‰ress‰. Molemmat vaimot olivat
syntyneet Skotlannissa ja kumpikin oli leski. He eiv‰t olleet muussa
suhteessa ensink‰‰n toistensa n‰kˆisi‰, sen verran kuin min‰ muistelen.
ƒitini oli el‰nyt kaiken ik‰ns‰ Englannissa eik‰ puhunut enemm‰n kuin
min‰k‰‰n Skotlannin murteen mukaisesti. T‰tini Chance ei ollut ennen
koskaan k‰ynyt Skotlannin ulkopuolella, kun h‰n miehens‰ kuoleman
j‰lkeen muutti asumaan ‰itins‰ kanssa. Ja kun t‰tini aukasi suunsa, sai
kyll‰ kuulla tuota alkuper‰ist‰, leve‰‰ Skotlannin murretta, sen min‰
rohkenen v‰itt‰‰, jos koskaan olette muuten kuulleet tuota
kieli-murretta puhuttavan!

Meill‰ oli sattumatta sin‰ iltana jotenkin t‰rke‰ keskustelu-aine.
Tuumailtiin, tekisinkˆ viisaasti vai ei aikoessani seuraavana aamuna
l‰hte‰ jalkasin pisemm‰lle matkalle.

Seuraavana aamuna sattui olemaan syntym‰p‰iv‰ni edellinen p‰iv‰;
matkani tarkoitus oli tarjoutua tallirengiksi er‰‰sen suurisukuiseen
taloon l‰him‰isess‰ kreivikunnassa. Virkaan arveltiin olevan astuminen
kolmen viikon kuluessa. Min‰ olin yht‰ sopiva t‰h‰n virkaan kuin kukaan
muu. Perheeni hyvin‰ p‰ivin‰ oli is‰ni hoitanut suurta tallia, jossa
hevosia kasvatettiin; ja min‰ olin tottunut hevosten hoitoon aina
lapsuudesta saakka. Suokaa minulle anteeksi, ett‰ vaivaan teit‰
tuollaisilla v‰h‰p‰tˆisill‰ asioilla. Ne ovat kuitenkin t‰rkeit‰ kohtia
el‰m‰kerrassani, kuten kohta huomaatte.

ƒiti-parka oli hyvin vastahakoinen, ett‰ min‰ sin‰ aamuna l‰htisin
matkaan.

"Sin‰ et koskaan jaksa k‰vell‰ koko matkaa edestakaisin huomis-yˆhˆn",
sanoi ‰itini. "Seurauksena on se, ett'et tule nukkumaan kotona
syntym‰p‰iv‰n‰si. Aina is‰si kuolemasta saakka olet silloin aina
nukkunut kotona. Minulle ei ole mieliksi, Francis, ett‰ sin‰ nyt tulet
olemaan poissa kotoa. Viivy viel‰ p‰iv‰n, poikani -- ainoastaan
p‰iv‰n".

Min‰ puolestani olin kyll‰‰ntynyt joutilaana olemiseen, enk‰ voinut
suostua viipym‰‰n, kuten ‰itini olisi suonut. P‰iv‰kin voisi olla
suuri-arvoinen. Joku muu voisi tulla ennen minua ja saada
palvelus-paikan.

"Muistakaa, kuinka kauan olen ollut ilman tyˆt‰", sanoin min‰. "ƒlk‰‰
pyyt‰kˆ matkan j‰tt‰mist‰ toistaiseksi. Min‰ en ole pett‰v‰ teit‰
‰itini, palaan kotia huomis-yˆhˆn, vaikkapa maksaisin viimeisen ‰yrini
saadakseni ajaa hevosella jonkun taipaleen".

ƒitini pudisti p‰‰t‰‰n.

"Tuo matka, Francis, ei ole minun mieleen -- se ei miellyt‰ minua!" Ei
mik‰‰n voinut muuttaa h‰nen mielt‰ns‰ t‰m‰n matkan suhteen. Me koetimme
vakuuttaa ja houkutella toisiamme, kunnes me molemmat olimme aivan
hurjana. Vihdoin p‰‰timme j‰tt‰‰ asian ratkaisemisen t‰tilleni, mrs
Chancelle.

Koettaessamme innokkaasti kumota toistemme v‰itteit‰, istui t‰tini
Chance, mykk‰n‰ kuin kala, katsoa tuijottaen teekuppiinsa ja miettien
itseksens‰. Kun me k‰‰nnyimme h‰neen, n‰kyi h‰n her‰‰v‰n.

"Te molemmat j‰t‰tte asian minun halvan ratkaisuni alaiseksi?" sanoi
t‰ti leve‰ll‰ kielimurteellaan.

Me vastasimme kumpikin myˆnt‰v‰isesti; t‰m‰n per‰st‰ t‰ti Chance ensin
vei teekupit pois pˆyd‰lt‰ ja sitten otti h‰n hameenlakkarista esille
kortit.

ƒl‰ usko, ett‰ t‰m‰ tapahtui keve‰mielisyydest‰ ja tarkoituksella
huvittaa ‰iti‰ni ja minua. T‰tini toden totta luuli voivansa ennustaa
tulevaisuutta povaamalla kortista. H‰n ei koskaan ruvennut mihink‰‰n
toimeen kysym‰tt‰ korttileikilt‰ neuvoa. H‰n ei voinut mitenk‰‰n
enemm‰n osottaa harrastavansa menestyst‰ni, kuin juuri sill‰ tavalla,
kuin h‰n nyt osotti. En sano t‰t‰ ollenkaan piloillani; min‰ ainoastaan
mainitsen sen teko-asian, ett‰ kortit jollain k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla
olivat yhteydess‰ h‰nen uskonnollisen vakuutuksensa kanssa. Viel‰
t‰n‰‰n voi tavata ihmisi‰, jotka uskovat henkien toimivan tuoleilla ja
pˆydill‰. Saman perusteen mukaan (lieneekˆh‰n siin‰ sitten mit‰‰n
perustetta) luuli t‰tini jonkun edeskatsomuksen lˆytyv‰n, joka
vaikuttaa korttien kautta.

"Onko sinulla, Francis, vai ‰idill‰si oikein -- teetkˆ hyvin vai
pahoin, jos huomenna l‰hdet tahi olet l‰htem‰tt‰ -- kaikesta t‰st‰
antavat kortit sinulle tietoa. Me olemme kaikki edeskatsomuksen
alaisia. Kortit sanovat, miten asiat tulevat tapahtumaan".

Kun ‰itini kuuli t‰t‰, k‰‰nsi h‰n p‰‰ns‰ poisp‰in synk‰ll‰ katseella.
Sisaren mielipide kortista oli h‰nen mielest‰ns‰ milt'ei herjauksen
veroinen. Mutta h‰n oli ajatuksiaan lausumatta. T‰ti Chance oli, totta
puhuakseni, miesvainajansa kautta perinyt 30 punnan vuotuisen
el‰kerahan. T‰m‰ oli suuri-arvoinen lis‰ taloudessamme -- ja meid‰n
kˆyhien sukulaisten t‰ytyi siis kohdella h‰nt‰ jonkunmoisella
kunnioituksella. Mit‰ minuun tulee, antoi is‰ni minulle -- vaikka h‰n
ei tehnytk‰‰n mit‰‰n muuta minun hyv‰kseni, ennen kuin h‰n joutui
puliin -- kuitenkin hyv‰n kasvatuksen ja vapautti, Jumalan kiitos,
minua kaikista turhista ennakkoluuloista, Siihen aikaan ei juuri mik‰‰n
minua huvittanut ja k‰rsiv‰llisesti odotin saavani kohtaloni
kerrotuksi, koska itsekin luotin kortteihin!

T‰tini alkoi temppujaan, laskien pois kaikki seitikkoa huonommat kortit
peliss‰. H‰n sakasi muut kortit vasemmalla k‰dell‰, jotta ennustaisivat
onnea; sitten h‰n j‰tti korttipelin minulle nostettavaksi.

"Vasemmalla k‰dell‰, Francis -- muista se! Luota kaitselmukseen -- vaan
‰l‰ unohda, ett‰ sinulla on onnesi vasemmassa k‰dess‰si!"

Pitk‰llinen ja perinpohjainen korttien jakeleminen seurasi nyt, jonka
kautta niiden luku v‰heni, kunnes ainoastaan viisitoista oli j‰lell‰
somasti laskettuna puoliympyr‰‰n t‰tini eteen. Kortti, joka sattui
olemaan ‰‰rimm‰isen‰ ympyr‰n oikealla puolella, oli s‰‰nnˆn mukaan
t‰llaisissa tapauksissa se, joka oli edustavinaan minua.

"Min‰ nostan ylˆs ruutukuninkaan", sanoi t‰tini. "Min‰ luen seitsem‰n
korttia oikealta vasemmalle ja rukoilen nˆyr‰sti siunausta sille
kortille, joka nyt seuraa".

T‰tini sulki silm‰ns‰, juuri kuin h‰n lukisi ruokalukua ja piti
silmieni edess‰ seitsem‰nnen kortin. Min‰ mainitsin, mik‰ seitsem‰s
kortti oli -- patarouva. T‰tini aukasi taasen ‰kki‰ silm‰ns‰ ja loi
minuun ilke‰-juonisen silm‰yksen.

"Patorouva merkitsee mustaverist‰ naista. Sin‰ salaa ajattelet jotakin
mustaverist‰ naista, Francis?"

Kun mies on ollut ilman ansiotta enemm‰n kuin kolme kuukautta, ei h‰nen
mielens‰ jouda ajattelemaan naisia -- ei musta- eik‰ valkoverist‰.
Mieless‰ni oli ainoastaan tallirengin virka tuossa muhkeassa kartanossa
ja sen sanoin t‰dillenikin. H‰n ei ollut kuulevinaankaan puhettani.
"Huhuhu! sin‰ pid‰t kortin k‰dess‰si! Jollet ajattele h‰nt‰ t‰n‰‰n,
niin ainakin huomenna. Mik‰ v‰‰ryys on ajatella mustaverist‰ naista?
Min‰kin olin kerran samanlainen, ennenkuin hiukseni k‰viv‰t harmaiksi.
Ole huoleti, Francis ja katso korttia".

Min‰ tein niin. Seitsem‰n korttia makasi pˆyd‰ll‰. T‰ti otti pois kaksi
kummastakin p‰‰st‰ -- ja k‰ski minun sanoa molemmat ‰‰rimm‰iset niist‰
kolmesta kortista, jotka nyt olivat j‰lell‰ pˆyd‰ll‰. Sanoin risti-‰ss‰
ja ruutu-kakkonen. T‰ti loi silmi‰‰n kattoon hurskaan kiitollisuuden
katseella, joka suuressa m‰‰r‰ss‰ kysyi ‰itini k‰rsiv‰llisyytt‰.
Risti-‰ss‰ ja ruutu-kakkonen, yhteens‰, merkitsiv‰t -- ensiksikin hyvi‰
uutisia (tietysti sen uutisen, ett‰ min‰ saisin tallirengin viran!);
toiseksi pian tapahtuvaa matkaa (selv‰‰n tarkoittaen matkaani
seuraavana aamuna!); ja vihdoin kolmanneksi rahasummaa (arvatenkin
tallirengin palkka!), joka toivoi p‰‰sev‰ns‰ lakkariini. Kun t‰tini
n‰ill‰ kehoittavilla sanoilla oli ennustanut kohtaloani, kielsi h‰n
ennustamasta sen enemm‰n.

"Voi, poikaseni! tuo on kaitselmuksen kiusaamista, kun tahdotaan tiet‰‰
korteista enemm‰n kuin mit‰ jo ovat kertoneet meille. K‰y sin‰ huomenna
muhkeaan taloon. Mustaverinen nainen on tapaava sinut portilla; ja
t‰m‰n naisen avulla sin‰ olet saava tallirengin viran sek‰ ne
k‰sirahat, jotka sit‰ seuraavat. Sisareni poika, kun lakkarisi ovat
t‰ynn‰ rahoja, sin‰ et suinkaan unohda t‰ti‰si Chancea, joka
kaitselmuksen avulla pit‰‰ leski-s‰‰ty‰ns‰ kunniassa --
kolmellakymmenell‰ punnalla vuodessa".

Min‰ lupasin muistella t‰ti‰ni, (joka, sivumennen sanottuna, oli
‰‰rettˆm‰n rahan-ahne) siin‰ onnellisessa tilassa, kun tyhj‰t lakkarini
vihdoinkin t‰yttyisiv‰t. Sitten min‰ silm‰ilin ‰iti‰ni. H‰n oli
suostunut ottamaan sisarensa riidan-ratkaisijaksi meid‰n kesken ja --
h‰nen sisarensa oli lausunut ajatuksensa minun edukseni. ƒitini ei sen
kovemmin tehnyt vastaan-v‰itteit‰. H‰n nousi hiljaa ja suuteli minua
katkeralla huokauksella -- ja l‰hti sitten pois huoneesta. T‰ti Chance
pudisti p‰‰t‰‰n.

"Pelk‰‰n, Francis, ett‰ ‰iti-parallasi on ainoastaan pakanallinen
k‰sitys korttien merkityksest‰!"

Seuraavana aamuna p‰iv‰n koittaessa aloin matkaani. Katsahdin taakseni
mˆkkiimme p‰in, avatessani ver‰j‰n. Toisessa ikkunassa istui ‰itini,
pit‰en nen‰liinaa silmill‰‰n, toisessa seisoi t‰tini, pit‰en
pata-rouvaa yllytt‰‰kseen minua matkaani. Min‰ heilutin k‰tt‰ni
j‰‰hyv‰isiksi molemmille ja astuin ripein askelin pitkin tiet‰. Oli
viimeinen p‰iv‰ helmikuuta. Olkaa niin hyv‰ ja muistelkaa, ett‰ synnyin
mailmaan ensi p‰iv‰ maaliskuuta kello kaksi aamulla.


5.

Nyt te tied‰tte, miten tulin l‰hteneeksi kotoani. Nyt kerron, mit‰
minulle tapahtui matkalla.

P‰‰sin perille muhkeaan taloon sangen pian, verraten pitk‰‰n matkaan.
Jo alusta huomasin, ett‰ korttien ennustus ei tulisi pit‰m‰‰n
paikkaansa. Henkilˆ, jonka tapasin ver‰j‰ll‰ ei ollut mustaverinen
nainen -- ei nainen ollenkaan -- vaan poika. T‰m‰ n‰ytti minulle, miss‰
palkollisten asunto oli; ja tuossakin kohdassa kortit eiv‰t liioin
ennustaneet oikein. Min‰ en tavannut yht‰ naista, vaan kahta -- eik‰
kumpikaan n‰ist‰ ollut mustaverinen. Olen maininnut, ett'en ole
taika-uskoinen ja siin‰ suhteessa olen puhunut totta. Mutta minun on
tunnustaminen, ett‰ tunsin olevani levoton, kun kumarsin hovimestarille
ja sanoin asiani. H‰nen vastauksensa saattoi t‰ti Chancen ennustukset
aivan h‰pi‰‰n. Vastoink‰yminen seurasi minua yh‰ vaan. Toinen mies oli
jo samana p‰iv‰n‰ aamulla ollut siell‰ anomassa tallirenginpaikkaa ja
oli jo siksi otettu.

Min‰ koetin tyyty‰ onnettomuuteeni niin pian kuin suinkin -- kiitin
hovimestaria -- ja l‰hdin kyl‰n ravintolaan lev‰t‰kseni ja saadakseni
ruokaa, jonka puutteessa olinkin.

Ennenkun palasin kotia, tiedustelin ravintolassa ja kuulin, ett‰ matka
kotia olisi muutamia peninkulmia lyhyempi, jos seuraisin ‰sken tehty‰,
uutta tiet‰. Saatuani t‰ydellisi‰ neuvoja, joita kerrottiin moneen
kertaan ja selitettiin milloin minun piti poiketa minnekin, l‰hdin
k‰velem‰‰n ja k‰velin yht‰mittaa, kunnes ilta tuli, lev‰ht‰m‰tt‰
laisinkaan paitsi yhden ainoan kerran, jolloin haukkasin v‰h‰n leip‰‰
ja juustoa. Pime‰n tullessa alkoi sataa ja tuuli yltyi; min‰ olin,
ik‰v‰ kyll‰, seudussa, joka oli minulle aivan tuntematon, vaikka
arvasin olevani ainoastaan kaksi ja puoli peninkulmaa kotoani.
Ensim‰inen talo, jonka tapasin ja jossa voin kysy‰ tiet‰, oli
yksin‰inen ravintola, joka oli synk‰n mets‰n reunassa. Vaikka paikka
n‰ytti autiolta, oli se kuitenkin mieluinen eksyneelle raukalle, jolla
oli sek‰ n‰lk‰ ett‰ jano ja joka risukoissa oli repinyt jalkojaan ja
oli l‰pim‰rk‰. Is‰nt‰ oli kunnianarvoinen mies, eik‰ h‰n liioin
vaatinut mahdottomia yˆsijastakaan. Minusta oli hyvin ik‰v‰, kun ‰itini
turhaan t‰ytyi toivoa minun palaavan. Mutta siell‰ ei ollut ajopeli‰
saatavissa, enk‰ liioin yˆll‰ jaksanut k‰vell‰ edemm‰ksi. V‰symyksest‰
minun t‰ytyi j‰‰d‰ ravintolaan yˆksi.

Voin syyst‰ sanoa itsest‰ni, ett‰ olen kohtuullinen mies. Illalliseksi
nautin ainoastaan muutamia l‰skipalasia, viipaleen kotona leivottua
leip‰‰ ja tuopin olutta. Min‰ en mennyt levolle kohta, syˆty‰ni t‰m‰n
yksinkertaisen aterian, vaan valvoin viel‰ hetkisen aikaa is‰nn‰n
kanssa ja puhuin huonosta tulevaisuudestani, pitk‰llisest‰ huonosta
onnestani ja aloin vihdoin puhua hevosenlihasta ja kilpajuoksusta. En
min‰, ei is‰nt‰ni, eiv‰tk‰ moniaat tyˆmiehet, jotka eri parvissa
istuivat ravintola-huoneessa, lausuneet mit‰‰n, joka hiukankaan olisi
voinut kiihoittaa uteliaisuuttani tahi mielikuvattiani, joka muuten on
varsin v‰h‰p‰tˆinen.

V‰h‰n kello yhdentoista j‰lkeen suljettiin ravintola. Min‰ k‰velin
ymp‰ri is‰nn‰n kanssa, pit‰en kynttil‰‰, kun h‰n salpasi kiinni akkunat
ja ovet. Hiukan kummissani huomasin, kuinka vankat telkit, salvat ja
rautaiset akkunan-luukut olivat.

"Me olemme, kuten n‰ette, jotenkin yksin‰mme t‰‰ll‰", sanoi ravintolan
is‰nt‰. "Ei viel‰ kukaan koskaan ole yritt‰nyt murtautua t‰nne, vaan ei
ole vahingoksi olla varuillaan. Kun ei kukaan poikkea t‰‰ll‰, olen
ainoa mies talossa. Vaimoni ja tytt‰reni ovat pelkureita ja piika
tietysti on samanlainen. Viel‰ lasi olutta, ennenkun menette levolle?"
-- En huoli! -- "Mutta min‰ en k‰sit‰, kuinka niin selv‰ ja
kohtuullinen mies kuin te voitte olla palveluksetta. -- T‰ss‰ saatte
lev‰t‰. Olette ainoa vieras t‰‰ll‰ t‰n‰ yˆn‰, ja teid‰n on
tunnustaminen, ett‰ vaimoni on koettanut parastaan, jotta teill‰ olisi
niin mukavata kuin mahdollista on. Mutta ettekˆ laisinkaan en‰‰ huoli
juoda jonkun lasin olutta? -- Olkoon menneeksi. Hyv‰‰ yˆt‰!"

Kello oli puoli yksitoista, kun nousin ylˆs portaita makuuhuoneesen.
Akkuna oli talon takapuolella mets‰‰n p‰in.

Min‰ suljin oveni, panin kynttil‰ni pesinkaapille ja rupesin
makuusalle. Tuuli yh‰ vaan puhalsi ja tuulen surullinen valitus
mets‰ss‰ tuntui yˆn hiljaisuudessa kamalalta. Minua ei nukuttanut
laisinkaan. P‰‰tin olla kynttil‰‰ sammuttamatta, kunnes minua oikein
alkaisi nukuttaa. En ollut oikein kaltaiseni; tunsin olevani
alakuloinen vastoink‰ymiseni vuoksi aamulla ja ruumiini oli ihan
uuvuksissa ja hell‰ pitk‰st‰ k‰velyst‰. Min‰ en siis t‰st‰ syyst‰
voinut pel‰t‰ kauan saavani valvoa pime‰ss‰ ja kuunnella tuulen
surullista valitusta mets‰ss‰.

Vaivuin uneen huomaamattani; silm‰ni meniv‰t umpeen ja vaivuin
jonkunmoiseen unenhorrokseen, enk‰ tullut ajatelleeksikaan kynttil‰n
sammuttamista.

Sitten en muista muuta kuin ett‰ pieni v‰ristys k‰vi l‰pi ruumiini
p‰‰st‰ jalkoihin ja ett‰ tunsin sanomattoman tuskan syd‰mess‰ni, jonka
tapaista en koskaan ennen ollut tuntenut. V‰ristys ainoastaan saattoi
minut levottomaksi, vaan tuska her‰tti minut silm‰nr‰p‰yksess‰. Aukasin
silm‰ni sel‰lleen, mieleni ihmeellisen ‰kki‰ selveni.

Kynttil‰ oli l‰hes palanut loppuun, vaan niist‰m‰tˆn kynttil‰n karsi
oli juuri pudonnut alas ja liekki sattui sill‰ haavaa olemaan t‰ysi ja
kyllin valaiseva.

Huomasin er‰‰n henkilˆn huoneessani s‰ngyn ja suljetun oven v‰lill‰.
Oli er‰s nainen, joka puukko k‰dess‰ katsoa tuijotti minuun.

Olin kauhusta ‰‰netˆnn‰. Tuossa min‰ makasin, pit‰en silm‰ni
kiinnitettyin‰ naiseen; tuossa seisoi nainen puukko k‰dess‰ ja katseli
minua.

Nainen et puhunut sanaakaan meid‰n tuijottaessa toisiimme; jonkun ajan
per‰st‰ alkoi h‰n hiljalleen liikkua -- vuoteeni vasenta puolta kohti.

Kynttil‰ valaisi h‰nen kasvojansa. H‰n oli nuori, solakka nainen,
kellahtavilla hiuksilla ja vaaleanharmailla silmill‰, joiden vasen
silm‰-lauta oli hiukan alemmaksi painunut. Min‰ huomasin n‰it‰
ominaisuuksia ja painoin ne mieleeni, ennenkun h‰n oli vallan ehtinyt
saapua vuoteeni luokse. Sanaakaan sanomatta, j‰ykk‰‰ muotoaan
hiemankaan muuttamatta astui h‰n kuulumattomilla askelilla yh‰
l‰hemm‰ksi ja seisahtui p‰‰n-alukseni kohdalla, kohottaen puukkoa
lyˆd‰kseen minua. Laskin k‰teni kaulalleni suojellakseni sit‰; vaan
n‰hdess‰ni h‰nen aikovan lyˆd‰, heitin k‰teni vuoteen oikealle puolelle
ja ruumiini samalle taholle juuri silloin, kun puukko nuolen nopeudella
iskettiin patjaan, tuskin hiuskarvankaan verran olkap‰‰st‰ni.

Minun silm‰ni katselivat naisen k‰tt‰ -- minulla oli n‰et aikaa hiukan
tarkastaa sit‰, sill‰ h‰n ainoastaan verkalleen veti puukon pois
patjasta. Valkoinen, siro k‰sivarsi, jonka valkoista ihoa peitteli
muutama ihokarva. K‰si oli pieni naisen k‰si, jonka kynsien ymp‰ryst‰
vivahti veripunaiselle.

Nainen veti pois puukon ja astui taasen hiljalleen takasin s‰ngynjalan
luokse; siin‰ h‰n seisahtui silm‰nr‰p‰ykseksi ja katseli minua; sitten
meni h‰n sanaakaan sanomatta kuulumattomilla askelilla s‰ngyn toiselle
puolelle, jossa min‰ nyt makasin.

Tultuansa l‰helle minua, nosti h‰n taasen puukkonsa ja min‰ heitt‰ysin
vasemmalle puolelle. Uudelleen h‰n lˆi puukkonsa patjaan, sukkelaan
liikuttaen k‰sivarttansa; ei nytk‰‰n isku minuun sattunut. T‰ll‰ kertaa
silm‰ilin puukkoa. Puukko oli niiden suurien puukkojen n‰kˆinen, joita
tyˆmiehet k‰ytt‰v‰t leikkaessaan leip‰‰ns‰ ja l‰ski‰ns‰. Naisen pienet,
hienot sormet peittiv‰t ainoastaan kaksi kolmatta osaa puukon p‰‰st‰;
huomasin sen olevan pukin sarvesta ja se oli yht‰ kiilt‰v‰ ja v‰lkkyv‰
kuin puukonter‰kin, joka n‰ytti aivan uudelta.

Toistamiseen veti nainen puukon ulos patjasta ja k‰tki sen ‰kki‰
v‰lj‰‰n hiaansa. Sitten seisahtui h‰n s‰ngyn viereen katsellen minua.
Min‰ n‰in h‰nen silm‰nr‰p‰yksen t‰ss‰ asemassa -- sitten putosi loppuun
palaneen kynttil‰n syd‰n kynttil‰jalkaan. Liekki muuttui pieneksi,
siniseksi pilkuksi ja huone k‰vi pime‰ksi.

Silm‰nr‰p‰ys eli jos suinkin on mahdollista viel‰ lyhyempi aika kului
-- sitten leimahti savuava syd‰n viimeisen kerran. Silm‰ni yh‰ vaan
olivat k‰‰nnettyin‰ s‰ngyn oikeaan puoleen, kun valkea viimeisen kerran
vilahti. Vaikka kuinka koetin n‰hd‰, en voinut n‰hd‰ en‰‰n mit‰‰n.
Nainen puukkoineen oli kadonnut.

Rupesin j‰lleen tointumaan. Tunsin, kuinka syd‰meni tykytti; kuulin
tuulen surullisia huokauksia mets‰st‰, voin nousta vuoteeltani ja
her‰tt‰‰ asukkaita, ennenkun h‰n p‰‰si pakoon.

"Murha! Her‰tk‰‰! Murha!"

Ei kukaan vastannut huutooni. Nousin ja hapuilin pime‰ss‰ oven luo.
Nainen oli kaiketi tullut ja mennyt sit‰ tiet‰.

Ovi oli lukossa, juuri niinkuin olin sen sulkenutkin, kun panin maata.

Seisoin silm‰nr‰p‰yksen h‰mill‰ni. Sitten kuulin ‰‰nen ulkopuolella ja
aukasin ovea. Is‰nt‰ tuli minua vastaan, pit‰en palavaa kynttil‰‰
toisessa k‰dess‰ ja pyssy‰ns‰ toisessa.

"Mik‰ nyt?" sanoi h‰n, luoden vihaisen silm‰yksen minuun.

Min‰ voin ainoastaan kuiskaten vastata h‰nelle.

"Nainen puukko k‰dess‰ huoneessani, kaunis nainen, kellert‰vill‰
hiuksilla. Nainen tavoitteli kahdesti minua puukolla".

Is‰nt‰ nosti kynttil‰n ylemm‰ksi ja tarkasteli minua kiireest‰
kantap‰‰h‰n asti.

"Nainen n‰kyy kahdesti olleen teihin osaamatta".

"Min‰ v‰istin puukkoa, kun h‰n lˆi. Sen sijaan puukko kahdesti sattui
s‰nkyyn. K‰yk‰‰ katsomassa!"

Is‰nt‰ meni kohta kynttil‰n kanssa huoneesen. Ei h‰n siell‰ viipynyt
minuutinkaan verran, ennenkun h‰n kiivastuneena palasi. --

"Piru viekˆˆn sek‰ teit‰ ett‰ naistanne puukkoineen! Ei v‰hint‰k‰‰n
merkki‰ n‰y s‰nkyvaatteissa. Mit‰ paljo se on, ett‰ noin tulette toisen
taloon ja peloitatte talonv‰ke‰ noin hirve‰sti unellanne?"

"Uniko? Tuoko nainen, joka oli yritt‰nyt lyˆd‰ minua, ei siis ollut
el‰v‰ henkilˆ, kuten min‰ itse? Aloin vapista koko ruumiissa, paljas
ajatus minua kauhistutti.

"Tahdon l‰hte‰ pois t‰st‰ talosta", sanoin min‰. "Parempi on sateessa
ja pime‰ss‰ k‰vell‰ maantiet‰, kun palata takasin tuohon huoneesen
t‰m‰n n‰yn per‰st‰. Lainatkaa minulle kynttil‰, jotta lˆyd‰n vaatteeni
ja sanokaa, mit‰ olen velkaa".

Is‰nt‰ k‰vi kynttil‰n kanssa edell‰ni makuuhuoneesen.

"Maksaa?" sanoi is‰nt‰. "Te voitte taulusta n‰hd‰, mink‰ verran olette
velkaa, kun tulette alas. En olisi antanut teille yˆsijaa, vaikka
olisin saanut kaikki rahanne, jos ennakolta olisin tiet‰nyt, kuinka te
n‰ette unta ja huudatte. Katsokaa s‰nky‰! Miss‰ t‰‰ll‰ n‰kyy puukon
j‰lki‰? Katsokaa ikkunata -- onko luukku murrettu auki? Katsokaa ovea,
(jonka kuulin teid‰n itse sulkevan) -- onko ovi murrettu auki? Murhaava
nainen puukolla talossani! Ettekˆ h‰pi‰!"

Silm‰ni seurasivat h‰nen k‰tt‰ns‰, kun h‰n ensin osotti s‰nky‰, sitten
ikkunaa ja vihdoin ovea. Ei n‰kynyt mit‰‰n. Lakana oli yht‰ ehe‰, kuin
sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin se neulottiin. Ikkuna oli tarkoin suljettu. Ovi
riippui saranoillaan yht‰ vankasti kuin koskaan ennen. Pukeusin
vaatteisini sanaakaan sanomatta. Me astuimme molemmat alas portaita.
Katselin kelloa ravintola-huoneessa. Kello oli kaksikymment‰ minuutia
yli kaksi aamulla. Maksoin velkani ja is‰nt‰ p‰‰sti minua pihalle. Sade
oli loppunut; mutta yˆ oli pime‰ ja tuuli ilke‰mpi kuin koskaan ennen.
En huolinut pime‰st‰ ja pakkasesta enk‰ siit‰k‰‰n, etten varmaan
osannut kotia. Ajatukseni yh‰ vaan pyˆriv‰t samassa piiriss‰, yh‰ vaan
ajattelin yˆllist‰ ilmiˆt‰. Kenenk‰ olin n‰hnyt, joka tahtoi tappaa
minua? Uni-haaveko? Olikohan tuo tuommoinen olento haudan tuolta
puolen, joka kutsutaan kummitukseksi? En voinut vastata t‰h‰n
vaeltaessani yˆll‰. Enk‰ liioin puolenp‰iv‰n aikana voinut vastata
t‰h‰n, kun vihdoin, oltuani useita tuntikausia eksyksiss‰, p‰‰sin
kotia.


6.

ƒitini tuli yksin‰‰n tervehtim‰‰n minua. Me emme salanneet mit‰‰n
toisiltamme. Kerroin h‰nelle kaikki, joka oli tapahtunut -- aivan
niinkuin olen sen kertonut teille.

ƒitini oli ‰‰netˆnn‰, kunnes olin p‰‰tt‰nyt kertomuksen. Sitten kysyi
h‰n:

"Mit‰ kello oli, Francis, kun n‰it naisen unissa?"

Olin katsonut kelloa l‰htiess‰ni ravintolasta ja olin pannut mieleeni,
ett‰ kello oli kaksikymment‰ minuutia yli kaksi. Kun laskin, mink‰
verran aikaa oli kulunut keskustellessani is‰nn‰n kanssa ja pukiessani
vaatteisini, tulin siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ ensi kerran olin n‰hnyt
naisen kello kaksi aamulla. Toisin sanoen, min‰ en ainoastaan ollut
n‰hnyt naista syntym‰p‰iv‰n‰ni, -- vaan juuri sill‰ tunnilla, jolla
olin syntynyt.

ƒitini oli viel‰ vaiti. Vaipuneena omiin ajatuksiinsa, otti h‰n minut
k‰teens‰ ja vei minut tupaan. H‰nen kirjotus-lippaansa seisoi pˆyd‰ll‰
takan ‰‰ress‰. H‰n aukasi sen ja antoi minulle merkin istua tuolille
viereens‰.

"Poikani! sinun muistosi on huono -- ja minun alkaa pett‰‰. Kerro
minulle viel‰ kerta, mink‰ n‰kˆinen tuo nainen oli. Toivon, ett‰ h‰n
vuosikausia t‰m‰n per‰st‰ on yht‰ tuttu meille molemmille, kuin h‰n nyt
on".

Min‰ tottelin, kummastellen, mik‰ outo mielikuvitus nyt oli ‰itini
mieless‰. Puhuin ja ‰itini kirjotti ylˆs sanani, sen mukaan kuin ne
valuivat huuliltani.

"Vaaleanharmaat silm‰t, joiden vasen silm‰lauta on hiukan alemmaksi
painunut. Hiukset kellahtavat. Valkoiset k‰sivarret ohuella
ihokarvalla. Pienet, siev‰t k‰det; kynsien ymp‰ryst‰ vivahtaa
veripunaiselle".

"Huomasitko, miten nainen oli puettu, Francis?"

"En, ‰itini".

"Tarkastitko puukkoa?"

"Tarkastelin. Suuri puukko melkein uudella, pukinsarvesta tehdyll‰
p‰‰ll‰".

ƒitini kirjotti viel‰ muistoon kertomukseni puukosta sek‰ myˆskin
vuoden, kuukauden, viikkop‰iv‰n ja tunnin, jolloin naisen haamu
n‰ytt‰ysi minulle ravintolassa. Kun t‰m‰ oli tehty, sulki h‰n paperin
lippaasensa.

"ƒl‰ kerro sanaakaan t‰st‰ t‰dillesi, Francis. ƒl‰ kerro kellenk‰‰n
kuolevaiselle. Anna unesi olla salaisuus meid‰n kesken".

Viikkoja kului, kuukausia kului. ƒitini ei sen kovemmin puhunut t‰st‰
asiasta. Mit‰ minuun tulee, poisti aika, joka tasoittaa kaikki,
t‰m‰nkin unen mielest‰ni. V‰hitellen muisto k‰vi yh‰ himme‰mm‰ksi.
V‰hitellen koko asia haihtui mielest‰ni.


7.

Kertomus varoituksesta on nyt kerrottu. P‰‰tt‰k‰‰ itse, oliko t‰m‰
varoitus oikea vai v‰‰r‰, kun saatte kuulla, mit‰ tapahtui seuraavana
syntym‰-p‰iv‰n‰ni.

Kes‰n kuluessa alkoi onni vihdoinkin olla minulle myˆt‰inen. Istuin
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ polttaen piippuani er‰‰n vanhan ladon luona kyl‰n
l‰hell‰, kun onnettomuus tapahtui, joka el‰m‰ni kohtalolle antoi uuden
suunnan. Tapaus oli tavallisinta laatua -- tuskin mainitsemista
ansaitseva. Er‰s nainen, joka itse ajoi, t‰ytt‰ karkua kiit‰v‰ hevonen,
pelkurimainen palvelija, joka oli muassa ja oli nyt puolikuolleena
s‰ik‰hdyksest‰, ja lato, joka oli liian likell‰ -- kaiken t‰m‰n min‰
n‰in muutamassa silm‰nr‰p‰yksess‰ imiess‰ni pari savua piipustani.
Pys‰hytin hevosen, kun t‰m‰ jo oli juuri ladon vieress‰ ja sain pienen
kolauksen aisalta. Vaan se ei tehnyt mit‰‰n. Rouva selvitti, ett‰ min‰
olin pelastanut h‰nen henkens‰; seuraavana p‰iv‰n‰ tuli rouvan mies
mˆkkiimme ja otti minun palvelukseensa. Rouva sattui olemaan
mustaverinen; ehk‰ teit‰ huvittanee kuulla, ett‰ t‰ti Chance kohta
huomasi t‰m‰n seikan, jonka kautta h‰n koki pelastaa korttien arvoa.
T‰ss‰ oli pata-rouvan ennustus k‰ynyt toteen, juuri kuin t‰tini oli
sanonut minulle.

"Luota t‰st‰l‰hin, Francis", sanoi t‰tini, "umpim‰hk‰‰n kortteihin.
Sin‰ olet valmis, sen min‰ vakuutan, mumisemaan jotakin Jumalan
sallimasta, jota et sin‰ k‰sit‰ enemm‰n kuin Israelin lapsetkaan. Min‰
en sano muuta. Mutta kun rahoja alkaa tulvata lakkariisi, ‰l‰ unohda
t‰ti Chancea, joka istuu hylj‰ttyn‰, kuten varpunen katolla, nauttien
ainoastaan pient‰, kolmenkymmenen punnan suuruista vuotuista el‰kett‰".

Pysyin palveluksessani (Lontoon Westendiss‰) seuraavan vuoden kev‰‰sen
saakka.

Siihen aikaan alkoi is‰nt‰ni terveys k‰yd‰ huonommaksi. L‰‰k‰rit
k‰skiv‰t h‰nen matkustaa ulkomaille ja koko perhev‰ki hajautui.
Kohtaloni oli kuitenkin viel‰ onnellinen. Kun j‰tin palvelukseni, sain
min‰ is‰nt‰ni anteliaisuuden kautta vuotuisen el‰kerahan sen p‰iv‰n
muistoksi, jolloin olin pelastanut is‰nt‰ni rouvan. T‰st‰l‰hin oli
minulla vapaus, joko ottaa palvelus tahi olla ottamatta, kuinka vaan
halusin; pieni tuloni riitti ‰idilleni ja minulle elatukseksi.

Is‰nt‰ni ja em‰nt‰ni l‰ksiv‰t Englannista helmikuun lopulla. Muutamien
toimien vuoksi, joita he olivat j‰tt‰neet minun huostaani, t‰ytyi minun
viipy‰ Lontoossa kuukauden viime p‰iv‰‰n. Vasta iltajunassa p‰‰sin
l‰htem‰‰n kotia tavallisuuden mukaan viett‰‰kseni syntym‰p‰iv‰‰ni
‰itini kanssa. Oli pyh‰, kun p‰‰sin kotia; minulle oli sangen ik‰v‰
kuulla, ett‰ ‰itini oli sairaloinen. Viel‰ ik‰v‰mpi oli, ett‰ l‰‰kkeet
olivat loppuneet juuri edellisen‰ p‰iv‰n‰, eik‰ ‰itini ollut tullut
hankkineeksi toisia rohtoja, kuten l‰‰k‰ri oli m‰‰r‰nnyt. L‰‰k‰ri itse
valmisti ja myi niit‰ l‰‰kkeit‰, joita h‰n m‰‰r‰si potilailleen ja min‰
tarjousin menn‰ l‰‰k‰ri‰ her‰tt‰m‰‰n. Mutta ‰itini ei tahtonut suostua
t‰h‰n ja saatuani illallista, k‰ski h‰n menn‰ levolle.

Nukahdin hetken aikaa ja her‰sin taasen. ƒitini makuuhuone oli minun
makuuhuoneeni vieress‰. Kuulin t‰ti Chancen k‰yv‰n raskailla askelilla
edes takasin huoneessa; arvellen jotaki h‰t‰‰ olevan, koputin ovea.
ƒitini tuskat olivat palanneet; oli aivan tarpeellista kiireimm‰n
kautta hankkia h‰nelle lievennyst‰ tuskissaan. Panin vaatteet p‰‰lleni
ja kiiruhdin, rohtopullo k‰dess‰, kyl‰n toiseen p‰‰h‰n, jossa l‰‰k‰ri
asui. Tornin kello lˆi nelj‰nnest‰ vaille kaksi syntym‰p‰iv‰n‰ni, juuri
kun p‰‰sin l‰‰k‰rin asunnolle. Soitettuani yˆkelloa, tuli l‰‰k‰ri
s‰nkykamarinsa ikkunan luo kuulustellakseen, mik‰ oli h‰t‰n‰. H‰n k‰ski
minun odottaa ja sanoi p‰‰st‰v‰ns‰ minua sis‰‰n apteekin oven kautta.
Odottaessani tulin ajatelleeksi ett‰ t‰m‰ p‰iv‰ oli tavattoman valoisa
ja l‰mmin vuoden aikaan katsoen. Tuo vanha talo, jossa tapaturma oli
vaunuille tapahtumaisillaan, oli n‰kyviss‰. Kuu selke‰ll‰ taivaalla
valaisi sit‰ melkein yht‰ kirkkaasti kuin p‰iv‰ll‰kin.

Muutaman minuutin per‰st‰ p‰‰sti l‰‰k‰ri minua sis‰‰n apteekiinsa.
Suljin oven ja ajattelin itsekseni, ett‰ h‰n kyll‰ v‰hill‰ vaatteilla
oli l‰htenyt s‰nkykamaristaan. L‰‰k‰ri antoi yst‰v‰llisesti ‰idilleni
anteeksi, ett‰ h‰n oli ollut huoleton l‰‰k‰rin antamien neuvojen
seuraamisessa ja alkoi kohta valmistella l‰‰kkeit‰. Me puuhasimme
kumpikin pullon ‰‰ress‰, l‰‰k‰ri kaasi l‰‰kkeit‰ pulloon ja min‰ pidin
kynttil‰‰, kun kuulimme oven kadulle p‰in ‰kki‰ avattavan.


8.

Kukahan meid‰n rauhallisessa kyl‰ss‰ oli valveella ja liikkeell‰ n‰in
varhain aamulla?

Henkilˆ, joka oli oven aukaissut, astui esiin kynttil‰n valopiirin
sis‰lle. H‰mm‰stykseksemme huomasimme h‰nen olevan naisen!

Nainen astui tiskin luo, seisahtui viereeni ja kohotti huntuansa.
Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kuin h‰n n‰ytti kasvojansa, kuulin tornin
kellon lyˆv‰n kaksi. Min‰ yht‰ v‰h‰n tunsin naista kuin l‰‰k‰rikin. H‰n
oli ep‰ilem‰tt‰ kaikkian kauniin nainen kuin olen koskaan n‰hnyt.

"Min‰ n‰in valoa oven raosta", sanoi nainen. "Tarvitsen v‰h‰n
l‰‰kkeit‰".

Nainen puhui aivan tyynesti -- ik‰‰nkuin se ei olisi mik‰‰n kumma, ett‰
h‰n oli liikkeess‰ kello kaksi aamulla ja seurasi minua apteekiin
pyyt‰‰kseen l‰‰kkeit‰! L‰‰k‰ri katsoa tuijotti naiseen juuri kuin h‰n
ep‰ilisi, ett‰ h‰nen omat silm‰ns‰ pettiv‰t h‰nt‰.

"Kuka olette?" kysyi h‰n. "Kuinka te t‰h‰n aikaan aamulla olette
liikkeell‰?"

Nainen ei pit‰nyt lukua l‰‰k‰rin kysymyksist‰. H‰n sanoi vaan, mit‰ h‰n
oli vailla.

"Minulla on hammastauti. Pyyd‰n saada pullon unettavia l‰‰kkeit‰".

Tohtori tointui, kun nainen pyysi unettavia l‰‰kkeit‰. H‰n oli nyt
omassa piiriss‰‰n; ja k‰‰ntyi t‰ll‰ kertaa aivan vilkkaasti h‰neen.

"Vai niin, onko teill‰ hammastauti? Antakaa minun katsoa hammasta".

Nainen puisteli p‰‰t‰‰n ja laski kaksi killinki‰ tiskille.

"En huoli vaivata teit‰ hampaillani. T‰ss‰ on rahoja. Olkaa niin hyv‰
ja antakaa l‰‰kkeet minulle".

Tohtori laski rahan takasin naisen k‰teen.

"Min‰ en myy unettavia l‰‰kkeit‰ tuntemattomille", vastasi h‰n. "Jos te
olette sairas ruumiin tahi sielun puolesta, on se eri asia. Silloin
mielell‰ni autan teit‰".

Nainen pisti rahan taskuunsa.

"Te ette voi minua auttaa", sanoi nainen yht‰ tyynesti kuin ennen.
"Hyv‰sti!"

Sitten avasi h‰n apteekin oven menn‰kseen ulos kadulle.

T‰h‰n saakka en min‰ ollut puhunut sanaakaan.

Olin seisonut kynttil‰ k‰dess‰ (tiet‰m‰tt‰, ett‰ pidin kynttil‰‰) --
silm‰ni olivat kiinnitettyin‰ naiseen, koko sieluni riippui h‰ness‰ --
juurikuin olisin ollut lumottu. Naisen silm‰t osottivat viel‰ selvemmin
kuin h‰nen sanansa, ett‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt surmata itsens‰ tavalla tai
toisella. Kun h‰n avasi oven, sain min‰, levotonna mahdollisten
tapahtumain vuoksi, puhekykyni takasin.

"Seisahtakaa!" huusin min‰. "Odottakaa minua. Tahdon puhua kanssanne,
ennenkun menette pois".

Nainen kohotti silm‰ripsens‰ v‰li‰pit‰m‰ttˆm‰ll‰ kummastuksella ja
hymyili ilkkuen huulillaan.

"Mit‰ teill‰ voi olla minulle sanottavaa?"

Nainen seisahtui ja naurahti itsekseen.

"Mutta miksei?" jatkoi h‰n. "Minulla ei ole juuri mit‰‰n tekemist‰,
eik‰ mihink‰‰n menemist‰".

Nainen astui askeleen taaksep‰in ja nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰ minulle.

"Te olette kummallinen mies. Min‰ melkein haluan tehd‰ teille mieliksi
-- odotan teit‰ pihalla".

Ovi suljettiin. Nainen oli kadonnut.

Min‰ oikein h‰pe‰n tunnustaa, mik‰ nyt tapahtui. Ainoa puolustukseni on
ett‰ tosiaan olin aivan lumottu, k‰‰nnyin seuratakseni h‰nt‰, enk‰
muistanut ollenkaan ‰iti‰ni. L‰‰k‰ri pid‰tti minua.

"ƒlk‰‰ unhottako l‰‰kkeit‰", sanoi h‰n. "Ja jos tahdotte seurata
neuvoani, ‰lk‰‰ huoliko tuosta naisesta. Her‰tt‰k‰‰ poliisi. Poliisin
velvollisuus on pit‰‰ huolta h‰nest‰ -- eik‰ teid‰n".

Sanaakaan sanomatta otin l‰‰kkeet k‰teeni; pelk‰sin loukkaavani
l‰‰k‰ri‰, jos olisin yritt‰nyt vastata h‰nelle. H‰n huomasi kaiketi
yht‰ hyvin kuin min‰kin, ett‰ nainen pyysi unijuomaa sill‰
myrkytt‰‰kseen itsens‰. L‰‰k‰ri oli mielest‰ni liian v‰li‰pit‰m‰tˆn
t‰ss‰ asiassa. Min‰ siis vaan kiitin h‰nt‰, kun h‰n antoi minulle
l‰‰kkeet ja kiirehdin ulos.

Nainen odotti minua pihalla, kuten h‰n oli luvannut; h‰n kulki
verkalleen edes takaisin kirkkaassa kuutamossa, joka valaisi h‰nen
hienoa ihoansa, h‰nen vaaleita, kultaisia hiuksiansa, h‰nen suuria,
harmaita silmi‰ns‰ juuri sellaisella hohteella, joka niille paraite
soveltui. H‰n oli tuskin kuolevaisen n‰kˆinen, kun h‰n ensin k‰‰ntyi
puhutellakseen minua.

"No?" sanoi nainen. "Mit‰ te tahdotte?"

Tartuin h‰nen k‰siins‰ ja lausuin ajatukseni yht‰ suoraan, kuin olisin
tuntenut h‰nt‰ kaiken ik‰ni.

"Te aiotte tappaa itsenne", sanoin min‰. "Mutta min‰ tahdon est‰‰
teit‰ sit‰ tekem‰st‰. Jos seuraan teit‰ kaiken yˆt‰, voin est‰‰
hankkeitanne".

Nainen naurahti.

"Teh‰n itse n‰itte, ettei l‰‰k‰ri tahtonut myyd‰ unijuomaa minulle.
Huolitteko te tosiaan siit‰, el‰nkˆ vai kuolen?"

Nainen puristi yst‰v‰llisesti k‰si‰ni kysyess‰‰n t‰t‰; h‰nen silm‰ns‰
katsoivat minuun yst‰v‰llisell‰, hell‰ll‰ silm‰yksell‰, joka tunki
l‰pitseni kuten tuli. Sanat sammuivat huulillani; en voinut vastata
h‰nelle.

H‰n ymm‰rsi minua, vaikka en puhunut sanaakaan.

"Te olette antaneet minulle el‰misen halua yst‰v‰llisell‰
kohtelullanne", sanoi h‰n. "Yst‰v‰llisyys vaikuttaa kummallisesti
naisiin ja koiriin sek‰ muihin kotiel‰imiin. Miehet ovat ainoat, joihin
yst‰v‰llisyys ei vaikuta. Olkaa huoleti -- min‰ lupaan pit‰‰ yht‰
suurta huolta itsest‰ni, kuin olisin onnellisin nainen maailmassa;
mutta ‰lk‰‰ antako minun viivytell‰ teit‰ t‰‰ll‰. Mihin aiotte menn‰?"

Min‰ kurja, heikko raukka olin taasen unohtanut ‰itini -- vaikka pidin
l‰‰kepulloa k‰dess‰ni!

"Menen kotia", sanoin min‰. "Mihin aiotte te j‰‰d‰ yˆksi?
Ravintolaonko?"

H‰n nauroi katkeralla ‰‰nell‰ ja viittasi latoa.

"Tuossa on minun ravintolani t‰n‰ yˆn‰", sanoi h‰n. "Kun v‰syin
ymp‰rikiertelemisess‰, lep‰sin siell‰".

Me l‰hdimme molemmat yhdess‰ kotiap‰in. Min‰ rohkenin kysy‰, oliko
h‰nell‰ yst‰vi‰.

"Luulin minulla olevan yksi ainoa yst‰v‰ j‰lell‰", sanoi nainen,
"muuten ette koskaan olisi tavanneet minua t‰ss‰ paikassa. N‰ytt‰‰
silt‰ kuin olisin ollut v‰‰r‰ss‰. Minun yst‰v‰ni ovi suljettiin
silm‰ini edess‰ muutama tunti sitten; yst‰v‰ni palvelia uhkasi minua
poliisilla. Minulla ei ollut mihink‰‰n muualle menemist‰k‰‰n, kun olin
koettanut onneani teid‰n naapurissanne; eik‰ minulla ollut mit‰‰n muuta
j‰lell‰, paitsi n‰m‰ kaksi killinki‰ ja n‰m‰ ryysyt. Kuka kunniallinen
ravintolanis‰nt‰ tahtoisikaan ottaa minua vastaan huoneisiinsa?
Kierreskelin ymp‰ri, miettien miten p‰‰sisin p‰ivilt‰ni -- silpomatta
itse‰ni ja ilman suuritta tuskitta. N‰ill‰ seuduin ei ole jokea. En
voinut k‰sitt‰‰, miten surmaisin itseni, kun kuulin teid‰n soittelevan
l‰‰k‰rin kelloa. N‰in vilahdukselta pulloja apteekissa, kun l‰‰k‰ri
p‰‰sti teid‰t sis‰‰n -- ja kohta juolahti unijuoma minulle mieleen.
Ket‰ varten ovat n‰m‰ l‰‰kkeet? Vaimoanneko varten?"

"Olen naimaton".

Nainen naurahti taasen.

"Naimaton! Jos olisin hiukan paremmissa vaatteissa, olisi minulla ehk‰
joku toivo. Miss‰ asutte? T‰‰ll‰?"

Me olimme nyt saapuneet ‰itini porstuan ovelle. Nainen ojensi k‰tens‰
sanoakseen j‰‰hyv‰iset minulle. Vaikka h‰n oli ihan ilman kotoa ja
suojaa, ei h‰n kuitenkaan pyyt‰nyt minulta yˆsijaa. Esittelin, ett‰ h‰n
j‰isi meille yˆksi ‰itini ja t‰tini tiet‰m‰tt‰. Meid‰n kˆˆkimme oli
j‰lest‰p‰in rakettu tˆllin viereen: nainen saattoi olla siell‰
kenenk‰‰n huomaamatta, kunnes talonv‰ki tulisi liikkeelle aamulla. Vein
h‰nen kˆˆkiin ja nostin tuolin h‰nelle takan hiiloksen viereen. T‰m‰
oli v‰‰rin tehty minulta -- oikein h‰pe‰llisesti, jos niin tahdotte.
Min‰ juuri kummastelen, mit‰ sin‰ olisit tehnyt minun sijassani. Sano
minulle kunniasi nimess‰, olisitko antanut t‰m‰n ihanan naisen palata
latoon juurikuin j‰rjetˆn koira. Jumala olkoon sille naiselle
armollinen, joka olisi kyllin tyhm‰ uskoakseen ja rakastaakseen sinua
-- jos olisit tehnyt niin!

J‰tin h‰nen seisomaan takan ‰‰reen ja menin ‰itini luokse.


9.

Jos koskaan olette tunteneet syd‰men tuskaa, voitte k‰sitt‰‰, mit‰ min‰
salaa k‰rsin, kun ‰itini tarttui k‰teeni ja sanoi:

"Olen pahoillani, Francis, ett‰ yˆrauhasi on tullut h‰irityksi minun
kauttani".

Annoin h‰nelle l‰‰kkeit‰ pullosta ja viivyin h‰nen luona, kunnes tuskat
helpottivat. T‰ti Chance meni levolle; ‰itini ja min‰ olimme yksin‰‰n
valvella. Huomasin, ett‰ ‰itini kirjoituslaatikko oli siirretty
tavalliselta paikaltansa ja nyt seisoi vuoteella h‰nen vieress‰ns‰.
ƒitini huomasi, ett‰ min‰ tarkastelin t‰t‰.

"On t‰n‰‰n sinun syntym‰p‰iv‰si, Francis", sanoi h‰n. "Onko sinulla
mit‰‰n sanomista minulle?"

Olin niin t‰ydellisesti unohtanut unenn‰kˆni, ett'en hoksannut, mit‰
‰itini mietti lausuessaan n‰it‰ sanoja. Pelk‰sin alussa, ett‰ h‰n piti
ep‰luuloa minua kohtaan. Min‰ k‰‰nnyin poisp‰in ja sanoin:

"Minulla, ‰itini, ei ole mit‰‰n sanomista teille".

H‰n antoi minulle merkin kumartua p‰‰n-aluksen yli ja suudella h‰nt‰.

"Jumala siunatkoon sinua, rakas lapseni", sanoi ‰iti, "ja olkoon
sinulle suotu n‰hd‰ monta onnellista syntym‰p‰iv‰‰!"

H‰n pusersi k‰tt‰ni, ummisti v‰syneet silm‰ns‰ ja vaipui pian
rauhalliseen, tyveneen uneen.

Hiivin taasen alas portaita. ƒitini minuun tekem‰ vaikutus seurasi
kaiketi minua astuessani alas. Ainakin min‰ seisahduin laskiessani
k‰teni suljetun kˆˆkin oven lukolle ja sanoin itsekseni:

"Jos l‰htisin pois talosta tahi kyl‰st‰ puhumatta sanaakaan en‰‰ h‰nen
kanssansa?"

Olisinko tosiaan t‰ll‰ tavoin v‰ltt‰nyt kiusauksen, jos itse olisin
p‰‰tt‰nyt? Kuka voi sen sanoa? Nyt ei minulla itsell‰ ollut
p‰‰tt‰misvaltaa? Siin‰ viel‰ seisoessani ja ep‰illess‰ni, kuuli nainen
minun olevan oven takana ja aukasi kˆˆkin oven. Meid‰n silm‰mme
kohtasivat toisensa. T‰m‰ ratkasi koko asian.

Me olimme toistemme seurassa pari tuntia, eik‰ kukaan voinut
aavistaakaan meid‰n olevan siell‰, eik‰ liioin kukaan meit‰ h‰irinnyt.
T‰m‰ oli kyllin pitk‰ aika naiselle kertoakseen minulle kuluneen
el‰m‰ns‰ salaisuuksia. Kyllin pitk‰ aika naiselle valloittaakseen minua
ja tehd‰kseen kanssani, mink‰ h‰n halusi. On turha t‰ss‰ kertoa
kaikista niist‰ onnettomuuksista, jotka olivat kohdanneet h‰nt‰; ne
olivat liian tavallisia voidakseen huvittaa ket‰‰n.

Naisen nimi oli Alicia Warlock. H‰n oli syntynyt ja kasvatettu kuten
korkeas‰‰tyinen nainen. -- H‰n oli menett‰nyt asemansa yhteiskunnassa,
arvonsa ja yst‰v‰ns‰. Siveys kauhistui katsoessaan h‰nt‰ ja pahe oli
saanut h‰nt‰ valtoihinsa kokonaan. H‰n oli inhottava, mutta h‰n lumosi
minut. Onko tuo sitten niin kumma? Muistakaa, kuka min‰ olen. Miss‰
min‰ minun tilassani olisin kunniallisten naisten seassa lˆyt‰nyt h‰nen
vertaisensa. Voivatko he k‰vell‰ kuten h‰n k‰veli tahi siten iske‰
silm‰‰ kuin h‰n iski? Oliko heill‰ h‰nen hieno ihonsa, h‰nen
hymyilyns‰, h‰nen jalkansa, h‰nen k‰tens‰? _H‰ness‰_ ei ollut
t‰pl‰‰k‰‰n; h‰n oli siro varreltaan. Kun h‰n syleili minua, laski h‰n
k‰sivartensa ymp‰rilleni kuten enkelin siivet; ja h‰nen hymyilyns‰
ymp‰rˆi minut hohteellaan, juurikuin aurinko. Naurakaa tahi itkek‰‰
minun t‰hteni, miten hyv‰ns‰ haluatte. En tahdo puolustella itse‰ni --
vaan ainoastaan selitt‰‰ k‰ytˆst‰ni. Te olette hienoa v‰ke‰; mik‰
hurmasi minut, on jokap‰iv‰inen asia teille. Enkeli tahi piru, puhdas
tahi saastainen -- h‰n oli kuitenkin korkeasukuinen nainen ja min‰
tallirenki.

Ennenkuin aamulla her‰ttiin talossa, l‰hti nainen suureen, l‰heiseen
tehdaskaupunkiin.

T‰‰ll‰ h‰n saattoi pienill‰ s‰‰stˆill‰‰n hankkia itselleen sopivia
vaatteita ja kortteerin vierasten kesken, jotka eiv‰t vaivanneet h‰nt‰
kysymyksill‰, niinkauan kuin saivat rahansa h‰nen asumuksestaan. T‰‰ll‰
min‰ saatoin k‰yd‰ h‰nen luonaan milloin minkin tekosyyn varjossa ja me
saimme molemmat yhdess‰ tuumitella tulevaisuutemme asioista. Minun ei
kaiketi tarvitse sanoa teille, ett‰ olin luvannut ottaa h‰net
vaimokseni. Mies minun tilassani naipi aina semmoisen naisen kuin h‰n.

Kummasteletteko, ett‰ olin onnellinen siihen aikaan? Olisin ollut
t‰ydellisesti onnellinen, ellei er‰s seikka olisi ollut: en nimitt‰in
morsiameni l‰sn‰-ollessa ollut koskaan oikein hyv‰ll‰ tuulella.

Min‰ en tahdo sanoa, ett‰ tunsin olevani arka tahi ep‰luuloinen h‰nen
suhteen tahi ett‰ olisin h‰vennyt h‰nt‰. Mielipaha, jonka tunsin, tuli
siit‰, ett‰ olin kahdella p‰‰ll‰, olinko n‰hnyt t‰m‰n naisen, ennenkuin
varhain aamulla tapasimme toisemme l‰‰k‰rin luona. Tuon tuostakin
kummastelin, kenenk‰ kasvoista naisen kasvot muistuttivat enk‰ voinut
sit‰ muistella. T‰m‰ kummallinen tunne, t‰m‰ ainoa kysymys, johon en
voinut vastata, vaivasi minua niin suuresti, ett'ette voi sit‰
aavistaakaan. Enimmiten t‰m‰ ajatus tuli mieleeni iltasilla, kun
kynttil‰t olivat sytytetyt. Te olette kyll‰ huomanneet, kuinka vaikeata
v‰list‰ on muistella unohtunutta nime‰ -- eik‰ saada sit‰ selville,
vaikka ajattelisi kuinka kauan hyv‰ns‰. Niin oli minunkin laitani. En
voinut muistella, kenenk‰ n‰kˆinen t‰m‰ nainen oli.

Kolme viikkoa olimme tuumailleet asioista ja vihdoin saaneet selville,
miten kertoisin kotona hankkeitani. Alicia oli ollut palvelustoverini
siihen aikaan, kun palvelin yst‰v‰llist‰ is‰nt‰‰ni Lontoossa. Meid‰n ei
nyt en‰‰n tarvinnut pel‰t‰, ett‰ jonkun odottamattoman tapauksen
kertominen olisi ‰idilleni vahingoksi. H‰nen terveytens‰ oli parantunut
huomattavasti kolmen viikon ajalla. Ensi iltana, kun ‰itini kykeni
istumaan tavalliselle paikallensa teepˆyd‰n ‰‰reen, rohkaisin mielt‰ni
ja kerroin aikomani ruveta naimaan. ƒitini syleili minua ja huudahti
ilosta:

"Voi Francis!" sanoi h‰n, "iloitsen syd‰meni pohjasta, ett‰ sinulla
tulee olemaan joku joka huvittaa ja hoitaa sinua minun kuoltuani!"

Mit‰ t‰ti Chanceen tulee, voitte minun sanomattakin helposti k‰sitt‰‰,
mit‰ h‰n teki. Voi, jos tosiaan kortit voisivat jotakin ennustaa,
kuinka kammottavasti ne sin‰ iltana ennustivat!

P‰‰tettiin, ett‰ toisin morsiameni mukanani p‰iv‰llisille seuraavana
p‰iv‰n‰.


10.

Min‰ tunnustan ylpeilleeni Aliciasta, kun m‰‰r‰aikana toin h‰nen
pieneen, yhteiseen huoneesemme. Alicia ei ollut koskaan ennen
silmiss‰ni ollut niin kaunis kuin sin‰ p‰iv‰n‰. Minulla ei koskaan
ollut tapana pit‰‰ lukua naisten vaatteista; h‰nen vaatteitansa min‰
kuitenkin tarkastelin yht‰ tarkkaan kuin itse olisin ollut nainen!
H‰nell‰ oli musta silkkihame, sile‰, valkoinen raji ja ranne-hihat, ja
p‰‰ss‰ yksinkertainen myssy valkoisella ruusulla. ƒitini, joka oli
pukeutunut parhaimpiin juhlavaatteisin, nousi h‰mm‰styneen‰ ylˆs
terveht‰‰kseen vastaista mini‰‰ns‰. ƒitini astui muutaman askeleen
eteenp‰in, osaksi hymyillen, osaksi itkien -- h‰n katsoi Aliciaa
suoraan silmiin -- ja seisahtui ‰kki‰. Silm‰nr‰p‰yksess‰ ‰itini posket
kalpenivat; h‰nen silm‰ns‰ tuijottivat s‰ik‰htyneen‰ eteenp‰in; h‰nen
k‰tens‰ vaipuivat hermottomina alas. H‰n horjui ja kaatui t‰tini
syliin, joka seisoi h‰nen takanansa. H‰n ei pyˆrtynyt; h‰n oli
tunnoillansa. H‰n katseli vuorotellen Aliciaa ja minua.

"Francis", sanoi h‰n, "eiv‰tkˆ t‰m‰n naisen kasvot muistuta
kenest‰k‰‰n?"

Ennenkun min‰ ehdin vastata, osotti h‰n pˆyd‰ll‰ takan vieress‰ olevaa
kirjelaatikkoansa.

"Anna laatikko t‰nne!" huudahti h‰n, "anna t‰nne!"

Samassa tunsin, kuinka Alicia laski k‰tens‰ olkap‰‰lleni ja huomasin,
kuinka h‰n punehtui vihasta eik‰ tuo ollut kummakaan!

"Mit‰ tuo merkitsee?" kysyi Alicia. "Onko ‰itisi tarkoitus loukata
minua?"

Sanoin muutaman sanan rauhoittaakseni h‰nt‰, en muista, mit‰ sanoin --
niin h‰mm‰stynyt ja s‰ik‰htynyt olin. Ennen kun olin lakannut
puhumasta, kuulin ‰itini olevan takanani.

T‰ti oli k‰ynyt noutamaan kirjelaatikkoa. ƒitini oli sen aukaissut ja
ottanut k‰sille er‰‰n paperin sielt‰. Hiljakseen, nojaten sein‰‰ vasten
l‰hestyi ‰itini minua -- pit‰en paperia k‰dess‰‰n. H‰n katseli sit‰ --
h‰n tarkasteli Alician kasvoja -- h‰n nosti ylˆs l‰ningin leveit‰
hihoja -- ja tarkasteli h‰nen k‰si‰ns‰ ja k‰sivarsiansa. Huomasin
harmin Alician silmiss‰ ‰kki‰ muuttuvan peloksi. Alicia tempasi itsens‰
irti ‰itini k‰sist‰.

"Mielipuoli!" sanoi Alicia itsekseen, "eik‰ Francis ole koskaan
kertonut tuota minulle!"

N‰in puhuttua l‰hti Alicia huoneesta.

Tahdoin rient‰‰ h‰nen j‰lkeens‰, kun ‰itini viittauksella k‰ski minun
j‰‰m‰‰n. H‰n luki paperille kirjotettuja sanoja. ƒ‰nt‰ess‰‰n sanoja
hiljaa ja verkalleen, osotti h‰n ovea, jonka Alicia oli j‰tt‰nyt
raolleen.

"Vaaleanharmaat silm‰t, joiden vasen silm‰lauta on hiukan alemmaksi
painunut. Hiukset kellahtavat. Valkoiset k‰sivarret ohuella
ihokarvalla. Pienet, siev‰t k‰det. Kynsien ymp‰ryst‰ vivahtaa
veripunaiselle. Naisen haamu, Francis! Naisen haamu!"

Varjo lankesi ikkunalle, ‰itini lausuessa n‰it‰ sanoja. Min‰ silm‰ilin
varjoa. Alicia Warlock oli palannut! H‰n vakoili meit‰ matalan
ikkuna-varjostimen yl‰puolelta. Ne olivat samat onnettomat kasvot,
jotka olivat ravintolan makuuhuoneessa tarkastaneet minua! Sama pieni,
siev‰ k‰si, joka oli pit‰nyt murha-aseen, puukon. Olin siis n‰hnyt
h‰nt‰, ennenkun tapasimme toisemme kyl‰ss‰. Naisen haamu! Naisen haamu!


11.

En toivo kenenk‰‰n hyv‰ksyv‰n, mit‰ nyt olen kertova itsest‰ni.

Kolme viikkoa siit‰ p‰iv‰st‰, jona ‰itini oli selv‰sti osottanut
Alician olleen sen naisen, jonka min‰ unissa n‰in, vein Alician
kirkkoon, jossa meit‰ vihittiin. Olin vallan hurmautunut. Sanon sen
viel‰kin kerran, olin ihan lumottu.

Juuri v‰h‰‰ ennen h‰it‰ni hajauntui pieni perheemme. ƒitini oli
riitautunut sisareni kanssa. ƒitini, joka uskoi unen olevan totta,
vaati kiihke‰sti, ett‰ rikkoisin liittoani. T‰tini, joka luotti
korttiinsa, kehotti minua naimaan.

T‰m‰ eri‰v‰isyys mielipiteiss‰ synnytti riitaa heid‰n kesken, jonka
kest‰ess‰ t‰ti Chance -- joka ei lainkaan tiet‰nyt olevansa
taika-uskoinen -- laski kortit pˆyt‰‰n ja n‰m‰ ennustivat minulle onnea
aviollisessa el‰m‰ss‰ni. Sitten t‰ti kysyi ‰idilt‰ni, kuinka kukaan muu
kuin "sokea pakana voi olla niin jumalaton, ett‰ h‰n uskoo unia
n‰hty‰‰n n‰it‰ korttia!" T‰t‰ puhetta ei ‰itini voinut k‰rsi‰; kiivaita
sanoja lausuttiin kummaltakin puolen; t‰ti Chance palasi vihoissaan
yst‰v‰ns‰ luo Skotlantiin. H‰n j‰tti minulle kirjeen, jossa
tulevaisuuteni kuvailtiin korttien antamien tietojen mukaan -- sek‰ sen
ohessa osoitteen, mihink‰ voisin l‰hett‰‰ postissa rahoja h‰nelle.

"L‰hell‰ oli se p‰iv‰", kirjotti t‰ti, "jolloin Francis'en tulisi
muistaa, mit‰ h‰n oli velkaa t‰ti Chancelle, joka rehellisesti eli
lesken‰ kolmella kymmenell‰ punnalla vuodessa".

ƒiti oli kielt‰nyt suostumuksen antamista naimiseeni; niinik‰‰n kielsi
h‰n tulemasta h‰ihin ja k‰ym‰st‰ Alician luona. T‰h‰n h‰nen
p‰‰tˆkseens‰ ei ollut viha syyn‰. Koska ‰itini varmaan uskoi unen
ennustaneen totta, pelk‰si h‰n suuresti vaimoani. Huomasin t‰m‰n -- ja
annoin h‰nelle anteeksi. Ei pahaa sanaakaan lausuttu meid‰n v‰lill‰mme.
Ainoa onnellinen muistoni -- vaikk'en noudattanut ‰itini mielt‰
naimisen suhteen -- on, ett‰ aina rakastin ja kunnioitin hyv‰‰ ‰iti‰ni.

Mit‰ vaimooni tulee, h‰n ei ollut pahoillaan siit‰, ett‰ h‰nen ja h‰nen
anoppinsa keskin‰inen v‰li oli huono. Yhteisest‰ suostumuksesta emme
koskaan puhuneet kesken‰mme t‰st‰ asiasta. Me asetuimme asumaan
edell‰mainittuun tehdaskaupunkiin ja pidimme huoneita matkustavaisia
varten. Yst‰v‰llinen is‰nt‰ni antoi minulle omasta pyynnˆst‰ni
vuotuisen apurahan sijaan yht‰ haavaa suuremman rahasumman. T‰ll‰
rahalla p‰‰simme hyv‰‰n alkuun ja hankimme tarpeitamme. Alussa toimi
menestyi hyvin. Olin silloin onnellinen ihminen.

Vastoink‰ymiseni alkoivat, kun ‰itini uudelleen sairastui. L‰‰k‰ri
tunnusti, kun kysyin h‰nelt‰ ‰itini tilaa, ett‰ t‰ll‰ kertaa oli vaara
tarjona. Kuultuani t‰m‰n, olin tietysti paljo ‰itini luona. Vaimoni
toimeksi j‰i t‰ll‰aikaa liikkeemme hoitaminen. V‰hitellen huomasin,
ett‰ h‰n rupesi kohtelemaan minua toisin kuin ennen. Kohta kun k‰‰nsin
selk‰ni, teki h‰n tuttavuutta ep‰luulon-alaisten ja irstasten
henkilˆiden kanssa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ huomasin h‰nen olennossaan jotakin,
joka her‰tti minussa luulon, ett‰ h‰n oli maistellut v‰kevi‰ juomia.
Ennenkun viikko oli loppunut, olin vakuutettu h‰nen taipumuksestaan.
Ennen h‰n oli seurustellut p‰ihtyneiden kanssa, nyt oli h‰n alkanut
itse p‰ihty‰.

Min‰ tein kaikki, mit‰ ihminen voi, hillit‰kseen h‰nen himojansa. Vaan
turhaan! H‰n ei ollut koskaan rakastanut minua niinkuin min‰ h‰nt‰; en
voinut vaikuttaa mitenk‰‰n h‰neen, enk‰ saanut mit‰‰n aikaan. Kun
‰itini sai tiet‰‰ t‰m‰n, koki h‰n puolestaan vaikuttaa vaimooni. Vaikka
‰itini oli hyvin sairas, oli h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ pukeutunut menn‰kseen
ulos.

"Minun el‰m‰ni p‰iv‰t ovat pian p‰‰ttyneet, Francis", sanoi h‰n. "En
voi kuolinvuoteellani olla levollinen, jollen ole tehnyt kaikki, mink‰
olen voinut, valmistaakseni onneasi. En pid‰ lukua pelostani ja
tunteistani ja aion menn‰ kanssasi vaimosi luokse ja koettaa, mink‰
voin, palauttaakseni h‰net himojensa vallasta. Ota minun mukanasi,
Francis, kotia. Anna minun tehd‰ kaikki, mink‰ voin, auttaakseni
poikaani, ennenkun on myˆh‰ist‰".

Kuinka voisin olla tottelematon ‰idilleni? Me kuljimme rautatiet‰
kaupunkiin: oli ainoastaan puolen tunnin matka. Kello yksi j.pp.
tulimme kotiini. Oli p‰iv‰llisen aika ja Alicia oli kˆˆkiss‰. Saatoin
sent‰hden aivon huomaamatta vied‰ ‰itini sis‰lle huoneisin ja sitten
vaimolleni kertoa ‰itini tulosta. Vaimoni oli t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰
maistanut ainoastaan v‰h‰sen v‰kevi‰ ja paha henki h‰ness‰ oli kaikeksi
onneksi t‰ll‰ kertaa masentunut.

Alicia seurasi minua huoneisin; ‰itini ja h‰n kohtelivat toisiaan
paremmin kuin olisin uskaltanut aavistaakaan. ƒitini, joka kuitenkin
koki hillit‰ itsens‰, ei huolinut katsoa vaimoani vasten silmi‰
puhutellessaan h‰nt‰. Minusta tuntui helpommalta, kun Alicia alkoi
kattaa p‰iv‰llispˆyt‰‰.

H‰n levitti pˆyt‰liinan pˆyd‰lle, kantoi sis‰‰n leip‰korin ja leikkasi
meille muutaman leip‰viipaleen. Sitten palasi h‰n kˆˆkkiin. Min‰ viel‰
seisoin levotonna ja tarkastelin ‰iti‰ni, kun yht‰kki‰ s‰ps‰hdin
n‰hdess‰ni h‰nen kasvojensa yli levenev‰n saman aaveentapaisen
vivahduksen, jonka olin huomannut sin‰ aamuna, kun Alicia ja ‰itini
tapasivat toisensa ensikerran. Ennenkun ehdin lausua sanaakaan, hyp‰hti
‰itini ylˆs s‰ik‰htyneill‰ kasvoilla.

"Vie minut takasin kotia! -- kotia, Francis! Tule kanssani, ‰l‰k‰
koskaan en‰‰ palaa t‰nne takasin!"

Min‰ en rohjennut vaatia selityst‰; saatoin ainoastaan viitata h‰nelle,
ett‰ h‰n olisi vaiti ja nopeasti saattaa h‰net oven luo. K‰ydess‰mme
pˆyd‰ll‰ olevan leip‰korin ohitse, seisahtui h‰n ja osotti sit‰.

"N‰itkˆ, mill‰ aseella vaimosi leikkasi leip‰‰?" kysyi h‰n.

"En, ‰itini, tullut sit‰ huomanneeksi. Mill‰ h‰n sen teki?"

"Katso!"

Min‰ k‰‰nsin silm‰ni sinnep‰in. Uusi puukko, pukinsarvisella p‰‰ll‰,
oli leip‰viipaleiden seassa korissa. Min‰ ojensin k‰teni ottaakseni
puukon korista. Samassa kuulin kˆˆkist‰ jotakin h‰lin‰‰ ja ‰itini
tarttui k‰sivarteeni.

"Puukko, jonka n‰it unissa! Francis, min‰ kuolen pelosta -- vie minut
pois, ennenkuin h‰n palaa takasin".

Min‰ en voinut puhua sanaakaan h‰nt‰ rauhoittaakseni tahi vastatakseni
h‰nelle. Vaikk'en luullut olevani lainkaan taika-uskoinen, h‰mm‰styin
kuitenkin n‰hdess‰ni puukon, Saatoin hiljaa ‰itini talosta ja l‰hdin
kotia h‰nen kanssaan.

Annoin ‰idilleni k‰tt‰ sanoakseni h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰. H‰n koetti
pid‰tt‰‰ minua.

"ƒl‰ palaa takasin, Francis! ‰l‰ palaa takasin!"

"Minun t‰ytyy saada puukko k‰siini, ‰itini. Ensi junassa minun on
palaaminen".

Min‰ pysyin t‰ss‰ p‰‰tˆksess‰ni. Ensi junassa palasin kotia.


12.

Vaimoni oli tietysti huomannut, ett‰ me salavihkaa olimme l‰hteneet
pois. H‰n oli p‰ihtynyt. H‰n oli raivoissaan. Kˆˆkiss‰ oli
p‰iv‰llisruoka nakattu tuhkalaatikkoon takkaan; pˆyt‰liina oli siepattu
pˆyd‰lt‰. Miss‰ oli puukko?

Olin tyhm‰ kyll‰, kysyess‰ni puukkoa. Vaimoni kielsi sit‰ antamasta.
Meid‰n v‰lill‰ syntyneess‰ riidassa sain tiet‰‰ puukolla olevan kauhea
historiansa. Puukkoa oli k‰ytetty useampia vuosia sitten er‰‰ss‰
murhassa ja se oli niin taitavasti k‰tketty, etteiv‰t asianomaiset
voineet saada sit‰ k‰sille tutkintoon. Muutamien entisten yst‰viens‰
kautta oli vaimollani ollut tilaisuus saada ostaa t‰m‰ murha-ase. H‰nen
turmeltunut tunteensa piti ‰‰rettˆm‰n suuressa arvossa t‰t‰ puukkoa.
Kun huomasin olevan mahdotonta hyvill‰ saada puukkoa k‰siini, p‰‰tin
myˆhemmin p‰iv‰ll‰ salaa etsi‰ sit‰. Etsin kuitenkin turhaan. Ilta tuli
ja min‰ l‰hdin k‰velem‰‰n hetkeksi kaduille. On helppo ymm‰rt‰‰, kuinka
alakuloinen olin, kun kerron teille pelj‰nneeni nukkua samassa
huoneessa kuin vaimoni.

Kolme viikkoa kului. Vaimoni yh‰ kielsi antamasta puukkoa k‰siini; ja
yh‰ min‰ suuresti pelk‰sin maata samassa huoneessa kuin h‰n. Min‰
k‰velin ymp‰ri ˆisin tahi istuin puoli nukuksissa tuvassamme tahi
valvoin ‰itini vuoteen ‰‰ress‰. Ennenkun ‰sken alkaneen kuukauden
ensim‰inen viikko oli p‰‰ttynyt, kohtasi minua kova onnettomuus: ‰itini
kuoli. T‰m‰ tapahtui v‰h‰‰ ennen syntym‰p‰iv‰‰ni. H‰n oli halunnut el‰‰
siihen p‰iv‰‰n saakka. Min‰ olin ‰itini luona h‰nen kuolinhetkell‰‰n.
H‰nen viimeiset sanansa t‰‰ll‰ mailmassa olivat lausutut minulle:

"ƒl‰ palaa sinne, poikani -- ‰l‰ palaa".

Minun t‰ytyi kuitenkin palata, vaikkapa vaan valvoakseni vaimoni
hankkeita. ƒitini sairauden viime p‰ivin‰ oli vaimoni pahuudessaan
tehnyt minun hyvin surulliseksi, selitt‰ess‰‰n ett‰ h‰n tahtoi k‰ytt‰‰
oikeuttaan olla saapuvilla ‰itini maahanpaniaisissa. Vaikka kovasti
vastustelin, pysyi h‰n kuitenkin aikomuksessaan. Maahanpaniaisia varten
m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰ h‰n, yllytettyn‰ ja h‰vytˆnn‰ v‰kevien juomien
nauttimisesta, tunkeusi luokseni ja vannoi k‰velev‰ns‰ ruumissaatossa
‰itini haudalle.

Entisten k‰rsimysten lis‰ksi t‰m‰ viimeinen solvaus oli suurempi, kuin
ett‰ olisin voinut sit‰ k‰rsi‰. Se teki minun melkein mielipuoleksi.
Min‰ lˆin vaimoani.

Kohta lyˆty‰ni, kaduin. Vaimoni ryˆmi sanaakaan hiiskumatta huoneen
loukkoon ja katseli minuun tuimalla silm‰yksell‰. T‰st‰ silm‰yksest‰
veri kohta suonissani hyytyi. Ei ollut nyt aikaa mietti‰ mit‰‰n
sovintoa. Minun t‰ytyi etsi‰ itselleni turvallista paikkaa, kunnes
maahanpaniaiset olivat olleet. Min‰ salpasin vaimoni h‰nen
makuukamariin.

Kun min‰ laskettuani ‰itini hautaan palasin kotia, huomasin Alician
istuvan vuoteen vieress‰ pit‰en mytty‰ polvillaan ja suuresti
muuttuneena sek‰ kasvojensa ett‰ olentonsa puolesta. H‰n katsoi
tyynesti minuun; h‰n puhui erinomaisen tyynell‰ ‰‰nell‰ -- kaikki
h‰ness‰ n‰ytti olevan teeskennelty‰.

"Ei kukaan ihminen viel‰ koskaan ole minua lyˆnyt", sanoi h‰n.
"Puolisollani ei tule olemaan syyt‰ lyˆd‰ minua toistamiseen. Aukase
ovet ja anna minun menn‰ matkoihini".

H‰n k‰vi ohitseni ja l‰hti pois talosta. Min‰ n‰in h‰nen k‰velev‰n
pitkin katua ylˆsp‰in.

Oliko h‰n l‰htenyt pois hyv‰ss‰ tarkoituksessa? Valvoin koko yˆn ja
odotin. En kuullut askeltakaan, joka olisi ilmottanut kenenk‰‰n
l‰hestyv‰n. Seuraavana yˆn‰ laskeusin levolle v‰syneen‰ uupumukseen
saakka, vaan en riisunut vaatteita ylt‰ni, enk‰ sammuttanut kynttil‰‰.
Untani et mik‰‰n h‰irinnyt. Kolmas, nelj‰s, viides, kuudes yˆ kului,
eik‰ mit‰‰n tapahtunut. Viel‰ seitsem‰nten‰ yˆn‰ min‰ levolle
menness‰ni pelk‰sin jotakin tapahtuvan; nytkin oli minulla vaatteet
p‰‰ll‰ni, ovi oli suljettu, avain pˆyd‰ll‰, kynttil‰ paloi.

Uneni oli levoton. Her‰sin pari kertaa tuntematta mit‰‰n mielipahaa.
Her‰tess‰ni kolmannen kerran palasi tuo kauhea v‰ristys, joka minulla
yˆll‰ oli tullut yksin‰isess‰ ravintolassa ja her‰tti minun heti.

Silm‰ni aukenivat ja katsoivat vuoteen vasemmalle puolelle. Tuossa
seisoi silm‰t k‰‰nnettyin‰ minuun -- --

Naisen haamu taasen? Ei. Vaimoni. El‰v‰ nainen, jolla oli samanlaiset
kasvot, samallainen ryhti, kuin sill‰ naisella, jonka olin n‰hnyt
unissa. H‰n piti kauniin k‰tens‰ kohossa ja hieno, valkoinen k‰si
puristeli puukon p‰‰t‰.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ min‰ hyˆkk‰sin h‰nen kimppuun; vaan en kuitenkaan
niin rohkeasti, ett‰ olisin est‰nyt h‰nt‰ k‰tkem‰st‰ puukkoa. Sanaakaan
hiiskumatta huulillani, naisen ‰‰nt‰k‰‰n p‰‰st‰m‰tt‰ painoin min‰ h‰net
alas tuolille. Toisella k‰dell‰ vedin ylˆs h‰nen hihansa; ja samaan
paikkaan, johon Naisen haamu oli k‰tkenyt puukkonsa, siihen oli
vaimonikin piilottanut -- puukkonsa pukinsarvesta tehdyll‰ p‰‰ll‰, joka
n‰ytti uuden uutukaiselta.

Min‰ en voi selitt‰‰, mink‰ tunteen tunsin huomatessani t‰t‰, enk‰
liioin nytk‰‰n voi selitt‰‰. Pit‰en puukkoa k‰dess‰ni katselin tuimasti
vaimoani.

"Tahdoitko tappaa minun?" kysyin.

"Tahdoin", vastasi vaimoni, "tahdoin tappaa sinun".

H‰n laski k‰tens‰ ristiin rinnoilleen ja tuijotti kylm‰sti minuun.

"Min‰ sinun tapan tavalla tai toisella", sanoi h‰n, "ja viel‰p‰ t‰ll‰
puukolla".

Enp‰ tied‰, mik‰ minua vaivasi. Vakuutan, etten ole mik‰‰n pelkuri ja
kuitenkin k‰ytin itseni kuten pelkuri. Min‰ kauhistuin. En voinut
katsella h‰nt‰ -- en voinut puhutella h‰nt‰. J‰tin h‰net puukko k‰teen
ja kiiruhdin ulos yˆn selk‰‰n.

Tuuli huokaili ulkona ja ilma tuntui sateiselta. Torninkellot lˆiv‰t
nelj‰nneslyˆnti‰ns‰, kun kuljin kaupungin ‰‰rimm‰isten talojen ohitse.
Ensim‰iselt‰ poliisilta, jonka tapasin, kysyin, mit‰ kello oli.

H‰n katsoi kelloansa ja vastasi:

"Kello on kaksi".

Kaksi aamulla. Mik‰ kuukauden p‰iv‰ oli, joka ‰sken oli alkanut.
Rupesin laskemaan ‰itini hautajaisista. Unen ja olevaisuuden kauhistava
yht‰l‰isyys tuli t‰ydelliseksi -- oli syntym‰p‰iv‰ni!

Olinko v‰ltt‰nyt t‰t‰ hengenvaaraa, jota uni oli ennustanut? Vai oliko
t‰m‰ ainoastaan toinen varoitus?

Kun t‰m‰ ep‰ilev‰ ajatus risteili sielussani, seisahduin jonkun matkan
p‰‰ss‰ kaupungin ulkopuolella. Raikas ilma oli taasen virvoittanut
mielt‰ni -- tunsin jossain m‰‰rin olevani sama mies kuin ennenkin.
Hetkisen mietitty‰ni huomasin selv‰‰n, kuinka tyhm‰sti olin tehnyt, kun
annoin vaimoni vapaasti k‰yd‰, mihin h‰n halusi ja tehd‰, mik‰ h‰nelle
oli mieleen.

Heti palasin ja l‰ksin asunnolleni.

Viel‰ oli pime‰. Palavan kynttil‰n olin j‰tt‰nyt makuuhuoneesen. Kun
nyt katsoin ylˆs ikkunaan, ei ollut kynttil‰‰ huoneessa. Astuin
porstuan ovelle. Vallan hyvin muistelin, ett‰ olin sen lukinnut kiinni
l‰htiess‰ni ulos; nyt se oli auki.

Pihalla odottelin aina p‰iv‰n koittoon saakka pit‰en taloa yh‰ vaan
silm‰ll‰. Vihdoin uskalsin astua sis‰‰n -- kuuntelin, vaan ei mit‰‰n
kuulunut -- katsoin kˆˆkkiin, kotaan, arkihuoneesen, vaan en lˆyt‰nyt
mit‰‰n. Vihdoin k‰vin makuuhuoneesen. Se oli tyhj‰.

Tiirikka oli lattialla; t‰st‰ sain selville, miten vaimoni oli p‰‰ssyt
sis‰‰n yˆll‰. T‰m‰ oli ainoa j‰lki, jonka lˆysin Naisen haamusta.


13.

Min‰ viivyin kotona, kunnes liike alkoi kaupungissa -- ja sitten l‰hdin
er‰‰n lakimiehen luo. Vaikka silloin olin jotenkin hurmautunut, oli
minulla kuitenkin selvill‰, mit‰ minun on tekeminen: tahdoin myyd‰
taloni ja l‰hte‰ pois paikkakunnasta. Mutta odottamattomia esteit‰
alkoi ilmaantua. Minulla sanottiin olevan velkojia, joita oli
tyydytt‰minen, ennenkun p‰‰sisin muuttamaan. Kuitenkin olin min‰
s‰‰nnˆllisesti joka viikko j‰tt‰nyt vaimolleni rahoja, jotta h‰n saisi
maksaa r‰tinkeit‰ni. Tarkemman tutkinnon tapahtuessa huomattiin, ett‰
vaimoni oli tuhlannut joka-ikisen ‰yrin, jonka olin antanut h‰nelle. Ei
mik‰‰n muu auttanut, kuin minun t‰ytyi ruveta uudelleen niit‰
maksamaan.

T‰ss‰ hankalassa tilassa oli ensim‰inen velvollisuuteni ruveta
lakimieheni avulla asioitani j‰rjest‰m‰‰n. Viipyess‰ni kaupungissa tein
kaksi tyhmyytt‰. T‰st‰p‰ syyst‰ sain viel‰ viimeisen kerran tietoa
vaimostani.

Ensinn‰kin olin niin tyhm‰, ett‰ yh‰ s‰ilytin puukkoa taskussani, kun
olin kerran saanut sen k‰siini. Viel‰ lis‰ksi l‰hdin ypˆ-yksin jalkasin
er‰‰n‰ pilkkopime‰n‰ iltana myˆh‰‰n lakimieheni luokse, koska minulla
oli muuan t‰hellinen asia h‰nelle kerrottavana. Ilman mit‰‰n vaaratta
p‰‰sin kyll‰ perille, mutta palatessani kotia tarttui pari miest‰
minuun kiinni takaap‰in ja raahasivat minun er‰‰sen pime‰‰n k‰yt‰v‰‰n
ja ryˆstiv‰t minulta sek‰ sen v‰h‰isen rahasumman, joka oli taskussani,
ett‰ myˆskin puukon. Niin lakimies kuin min‰kin arvelimme rosvojen
olleen vaimoni hyvi‰ tuttavia ja h‰nen kehoituksestaan k‰yneet
kimppuuni. T‰m‰n arvelun todenper‰isyytt‰ huomasin seuraavana p‰iv‰n‰,
kun sain nimettˆm‰n kirjeen, joka oli kirjoitettu Alician k‰si-alalla.
Jo ensi rivist‰ huomasin, ett‰ puukko oli j‰lleen tullut Alician
k‰siin. Toinen rivi muistutti minua siit‰, ett‰ olin lyˆnyt Aliciaa.
Kolmas rivi ilmotti minulle, ett‰ h‰n tulisi verell‰ni kostamaan t‰t‰
lyˆnti‰ ja kahdesti olivat kirjotettuina n‰m‰t sanat: "Min‰ olen sen
tekev‰ puukolla".

T‰m‰ tapahtui vuosi sitten. Molemmat miehet, jotka olivat ryˆst‰neet
minun, joutuivat oikeuden k‰siin -- mutta t‰st‰ ajasta saakka en ole
onnistunut saada mink‰‰nlaista vihi‰ vaimostani.

El‰m‰kertani on kerrottu. Maksettuani velkojani ja lailliset veroni,
oli minulla taloni myyntihinnasta j‰lell‰ ainoastaan viisi puntaa ja
taasen oli uudestaan alkaminen. Vaeltaessani siell‰ t‰‰ll‰ saavuin
muutama kuukausi sitten Underbridgeen. Ravintolan is‰nt‰ oli ennest‰‰n
tuttu is‰ni perheen kanssa. H‰n antoi minulle -- ja tuo oli ainoa,
mink‰ h‰n voi antaa -- ruokaa ja asunnon muutamassa rakennuksessa.
Minulla ei ole siell‰ mit‰‰n tekemist‰ paitsi torip‰ivin‰. Tulevana
talvena ravintola suljetaan ja silloin minun on tuleminen toimeen omin
neuvoin. Entinen is‰nt‰ni kyll‰ auttaisi minua, jos h‰nelt‰ pyyt‰isin
apua -- mutta tuo ei ole minulle mieleen; h‰n on jo auttanut minua
enemm‰n kuin ansaitsenkaan. Kukapa muuten tiet‰‰, vaikka kaikki
vastoink‰ymiseni olisivat loppuneet tulevana vuonna? Ensi talvena on
taasen syntym‰p‰iv‰ni l‰hestyv‰ -- ja voihan tuleva syntym‰p‰iv‰ni olla
kuolinp‰iv‰nikin. Niin! on kyll‰ tosi, ett‰ valvoin viime yˆn‰ ja
kuulin torninkellon lyˆv‰n kaksi ilman ett‰ mit‰‰n tapahtui. Mutta en
kuitenkaan uskalla luottaa tulevaisuuteen. Vaimoni k‰siss‰ on puukko --
vaimoni vainoo minua. En ole taika-uskoinen, en laisinkaan. En liioin
usko unia; sanon vaan ett‰ Alicia Warlock vainoo minua. Saatan kyll‰
olla v‰‰r‰ss‰. Saatan olla oikeassakin. Kukapa voi sen seikan
ratkaista?




Kolmas kertomus.

Jatkoa Fairbankin kertomukselle.


14.

Me sanoimme j‰‰hyv‰iset Francis Rawenille Fairleigh Hallin portilla ja
lupasimme, ett‰ h‰n pian saisi tietoa meist‰.

Samana iltana mrs Fairbank ja min‰ puhuimme kahden kesken huoneessamme.
Puheemme aine oli tallirengin el‰m‰kerta; olimme erimieliset siit‰,
mink‰ verran ihmisrakkautta olimme velvolliset osottamaan
tallirengille.

Minun ajatukseni miehen kertomuksesta oli aivan k‰yt‰nnˆllist‰ laatua.
Francis Rawen oli mielest‰ni niin kauan miettinyt tuon kummallisen
unenn‰ˆn ja huonon vaimonsa keskin‰ist‰ suhdetta toisiinsa, ett‰ h‰nen
sielunsa vihdoin oli joutunut jonkunmoiseen itsens‰ pett‰misen tilaan
t‰ss‰ asiassa. Vallan mielell‰ni tahdoin auttaa h‰nt‰ pienemm‰ll‰
rahasummalla ja puoltaa h‰nt‰ lakimieheni luona, jos h‰n tosiaankin oli
jossakin vaarassa ja tarvitsi neuvoa. T‰h‰n p‰‰ttyiv‰t mietteeni niist‰
velvollisuuksista, joita minun oli suorittaminen t‰m‰n henkisesti
kivuloisen miehen suhteen.

Mrs Fairbankin romantillinen luonne ei tytynyt t‰h‰n j‰rkev‰‰n tuumaan,
vaan meni mahdottomiin.

"Yht‰ v‰h‰n min‰ voisin luopua Francis Rawenista, kun h‰nen vastainen
syntym‰p‰iv‰ns‰ tulee", sanoi vaimoni, "kuin voisin laskea luotani
hauskan kertomuksen lukematta viimeisi‰ lukuja. Olen varmaan p‰‰tt‰nyt,
Percy, vied‰ h‰nen tallirenkin‰ mukanamme, kun palaamme Franskanmaalle.
Mit‰p‰ yksi mies enemm‰n tahi v‰hemm‰n hevosia varten maksaa niin
varakkaille ihmisille kuin me olemme?"

Ilojeni ja surujeni toveri jatkoi t‰ll‰ tavoin puhettansa, eik‰ pit‰nyt
lainkaan lukua kaikista niist‰ syist‰, joita min‰ v‰itteideni
puolustukseksi esiin toin. Tarvitseeko minun sanoa naineille
veljilleni, kuinka t‰m‰ v‰ittely p‰‰ttyi? Vaimoni tietysti hiukan
suututti minua ja min‰ lausuin muutamia ankaria sanoja. Suuresti
loukattuna vaimoni tietysti k‰‰ntyi toiselle kyljelleen
aviovuoteellamme ja purskahti itkuun. Tietysti "herra" sitten pyysi
anteeksi ja "rouva" sai asian k‰ym‰‰n mielt‰ns‰ myˆten.

Ennenkun viikko oli loppunut, ratsastimme Underbridgeen ja tarjosimme
Francis Rawenille palveluksen luonamme ylim‰‰r‰isen‰ tallirenkin‰.

Aluksi miesparka tuskin voi k‰sitt‰‰ erinomaista onneansa. Kun h‰n
hiukan tyyntyi, kiitti h‰n yksinkertaisella, kohteliaalla tavalla. Mrs
Fairbankin herkk‰ myˆt‰tuntoisuus puhkesi kuten tavallisesti sanoihin.
H‰n puhui Rawenin kanssa kodostamme Franskanmaalla, juuri kuin
harmaap‰inen, henkisesti v‰synyt mies olisi ollut lapsi.

"Te, Francis, ette voi ajatellakaan, kuinka siev‰ tuo vanhanaikainen
asuntomme on; kuinka ihana on puutarhamme! Talli on kymmenen kertaa
suurempi kuin t‰m‰: erinomainen asunto teille. Meid‰n talomme nimi on:
Maison Rouge. Metz on l‰hin kaupunki. Kaunis Moselvirta on lyhyen
matkan p‰‰ss‰. Kun haluamme jotakin muutosta oloissamme, tarvitsee
meid‰n ainoastaan ajaa rajalle ja niin tulemme Saksaan".

Francis, joka t‰h‰n saakka jotenkin v‰li‰pit‰m‰ttˆm‰sti oli kuunnellut
vaimoni kertomuksia, s‰ps‰hti ja punehtui vaimoni lausuessa viimeisi‰
sanoja.

"Saksaan?" uudisti Francis.

"Niin. Muistuttaako Saksa teit‰ jostakin?"

Tallirengin silm‰t synk‰sti tuijottivat maahan p‰in.

"Saksa muistuttaa minua vaimostani", vastasi h‰n.

"Kuinka niin?"

"Vaimoni kertoi kerta minulle asuneensa Saksassa, paljoa varemmin kuin
min‰ tutustuin h‰nen kanssa, kun h‰n viel‰ oli nuori tyttˆ".

"Oliko h‰n siell‰ sukulaisten vai yst‰vien luona?"

"H‰n oli siell‰ jonkulaisena koti-opettajattarena muutamassa vieraassa
perheess‰".

"Miss‰ osassa Saksanmaata?"

"Enp‰ muista en‰‰, rouvaseni. En liioin muista, mainitsiko vaimoni
tuota koskaankaan".

"Sanoiko h‰n teille perheen nime‰?"

"Niin. Nimi oli minulle aivan vieras ja olen jo aikoja sitten unohtanut
koko asian. Perheen is‰ll‰ oli suuria viiniviljelyksi‰, sen min‰
muistan!"

"Sanoiko h‰n teille, mink‰laisia viini‰ siin‰ talossa valmistettiin?
Meid‰nkin seuduillamme lˆytyy viiniviljelyksi‰. Oliko Moselviini‰?"

"Enp‰ voi tuota sanoa, rouvaseni. En muista, sanoiko h‰n viinin nime‰".

T‰h‰n p‰‰ttyi keskustelu. Me lupasimme ilmottaa Francis Rawenille,
ennenkun l‰htisimme Englannista matkoillemme.

Min‰ olin hankkeessa k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ englantilaisia yst‰vi‰mme ja
kes‰ll‰ palata Maison Rougeen. V‰h‰n ennen m‰‰r‰tty‰ l‰htˆp‰iv‰‰ t‰ytyi
minun kuitenkin luopua t‰st‰ hankkeesta er‰‰n rettelˆn vuoksi, joka
tapahtui irlantilaisten maatilojen hoitamisessa. Sen sijaan ett‰ olisin
palannut kartanoomme Franskassa kes‰n aikana, l‰hdimme sinne vasta pari
viikkoa ennen joulua. Francis Rawen seurasi muassa ja tuli
jonkulaiseksi apumieheksi Maison Rougen tallissa.

Ennen pitk‰‰ toteutuivat ik‰v‰ll‰ tavalla ne muistutukset, joita olin
tehnyt vaimolleni, kun t‰m‰ esitti ett‰ Rawen otettaisiin meid‰n
palvelukseen. Francis Rawenille ei onnistunut, kuten ennakolta olin
pelj‰nnyt, el‰‰ hyv‰ss‰ sovussa tovereinsa kanssa. He olivat kaikki
franskalaisia, eik‰ yksik‰‰n niist‰ ymm‰rt‰nyt Englannin kielt‰.
Francis taasen ei ollut laisinkaan perehtynyt Franskan kieleen. H‰nen
ujo luonteensa, surullinen mielens‰ ja halu olla itseksens‰ -- kaikki
n‰m‰ seikat eiv‰t olleet h‰nelle eduksi. Meid‰n muut palveliamme
kutsuivat h‰nt‰ "englantilaiseksi karhuksi". T‰ll‰ haukkumanimell‰ h‰n
oli tunnettu koko seudussa. Riitoja syntyi, jotka pari kertaa loppuivat
tappeluun. Mrs Fairbankille itsellekin k‰vi selv‰ksi, ett‰ joku mielev‰
muutos oli tapahtuva. Meid‰n viel‰ miettiess‰mme kesken‰mme, mik‰ keino
olisi paras, tapahtui onnettomalle tallirengille er‰s tapaturma
tallissa, joka pakotti meit‰ viel‰ jonkun aikaa pit‰m‰‰n h‰net
palveluksessamme. Tuolle raukalle tapahtui se onnettomuus, ett‰ hevonen
potkasi poikki h‰nen s‰‰riluunsa.

Meid‰n l‰‰k‰rimme hoiti h‰nt‰ ja h‰n sai maata omassa siev‰ss‰
huoneessaan tallirakennuksessa. Kun h‰nen syntym‰p‰iv‰ns‰ l‰hestyi, oli
h‰n viel‰ s‰ngyn omana.

Muuten h‰n oli ruumiinvoimiensa puolesta sangen reipas. Mutta
henkisess‰ suhteessa l‰‰k‰ri ei ollut tytyv‰inen h‰neen.

Francis Rawenia vaivasi joku tuntematon mielensairaus, joka h‰iritsi
h‰nen yˆllist‰ lepoansa. Kuultuani t‰m‰n, pidin velvollisuutenani
ilmottaa l‰‰k‰rille, mik‰ seikka se oli, joka vaivasi sairaan mielt‰.
L‰‰k‰ri, joka oli k‰yt‰nnˆllinen mies, arveli kuten min‰kin, ett‰ Rawen
oli jonkunmoisessa itsens‰ pett‰misen tilassa ja ett‰ joku kummallinen
h‰nen vaimoansa ja unta koskeva ajatus oli pˆll‰ht‰nyt h‰nen p‰‰h‰ns‰.

"H‰n voi parantua t‰st‰ taudista", lis‰si l‰‰k‰ri, "jos vaan aivan
yksinkertaisella tavalla teht‰isiin pieni koe".

"Kuinka se tapahtuisi?" kys‰sin min‰.

L‰‰k‰ri ei vastannut kysymykseeni, vaan teki itse puolestaan
kysymyksen.

"Muistatteko sattumalta, ett‰ t‰n‰ vuonna on karkausvuosi?" kysyi
l‰‰k‰ri.

"Mrs Fairbank muistutti minua siit‰ eilen", vastasin min‰. "Muuten en
olisi tiennyt sit‰".

"Luuletteko Francis Rawenin tiet‰v‰n, ett‰ on karkausvuosi t‰n‰
vuonna?"

Nyt aloin min‰ h‰m‰r‰sti k‰sitt‰‰, mit‰ yst‰v‰ni tarkoitti.

"Se riippuu siit‰, onko h‰n saanut englantilaisen almanakan", sanoin
min‰. "Mutta jollei h‰nell‰ satu olemaan almanakkaa -- mit‰ sitten?"

"Silloin ei Francis Rawenilla ole mit‰‰n aavistustakaan siit‰, ett‰
helmikuussa on 29 p‰iv‰‰ t‰n‰ vuonna", alkoi tohtori puhua. "Mit‰ h‰n
siis on tekev‰? H‰n odottaa vaimon tulevan puukkoineen kello 2 aamulla
29 p‰iv‰ helmikuuta. Antakaa h‰nen k‰rsi‰ kaikki kummalliset kauhunsa
v‰‰r‰n‰ p‰iv‰n‰. Antakaa h‰nen sit‰vastoin sin‰ p‰iv‰n‰, joka on h‰nen
todellinen syntym‰p‰iv‰ns‰, lev‰t‰ kaiken yˆns‰ hyv‰ss‰ rauhassa ja
nukkua yht‰ sike‰sti kuin muutkin ihmiset kello 2 aamulla. Ja kun h‰n
sitte her‰‰ iloisena tavallisella aamiaistunnillaan, tehk‰‰ pilkkaa
h‰nest‰, sanoen h‰nelle asian todellista laitaa ja kantaa".

Min‰ lupasin tehd‰, kuten oli neuvottu. L‰‰k‰ri l‰hti luotani kertomaan
asiata mrs Fairbankille ja min‰ l‰hdin talliin katsomaan Francis
Rawenia.


15.

Miesraukkaa vaivasi niiden kohtaloiden aaveet, jotka odottivat h‰nt‰
merkillisen‰ maaliskuun ensi p‰iv‰n‰.

H‰n pyysi hartaasti, ett‰ min‰ k‰skisin jonkun rengeist‰ valvoa h‰nen
luonaan h‰nen syntym‰p‰iv‰ns‰ aamuna. Min‰ lupasin noudattaa h‰nen
tahtoansa ja k‰skin h‰nen sanoa minulle, min‰ viikon p‰iv‰n‰ h‰nen
syntym‰p‰iv‰ns‰ oli. H‰n luki p‰iv‰t sormillaan ja t‰st‰ huomasin,
ett'ei h‰n tiennytk‰‰n nyt olevan karkausvuosi, koska h‰n ilmotti 29
p‰iv‰ helmikuuta olevan syntym‰p‰iv‰ns‰, vaikka se olikin vasta 1 p‰iv‰
maaliskuuta. Koska olin luvannut l‰‰k‰rille tehd‰ sen kokeen, jonka h‰n
oli esitellyt, en huolinut huomauttaa Rawenia h‰nen erehdyksest‰ns‰.
T‰ten min‰ myˆskin aivan umpim‰hk‰‰n astuin ensi askeleen "Tallirengin
Uni" nimisen n‰ytelm‰n viimeist‰ n‰ytˆst‰ kohden.

Seuraavana p‰iv‰n‰ sattui pieni taloudellinen pula, joka v‰lillisesti
ja kummallisella tavalla oli yhteydess‰ l‰hestyv‰n lopun kanssa.

Vaimoni sai kirjeen, jossa meit‰ k‰skettiin olemaan l‰sn‰ kahden
arvokkaan saksalaisen naapurin, herra ja rouva Beldheimerin,
hopeah‰iss‰. Herra Beldheimer omisti suuria viinitarhoja Moselle virran
rannoilla. H‰nen kartanonsa oli rajan toisella puolen ja meid‰n
maatilamme olivat niin et‰‰ll‰ toisistaan, ett‰ meid‰n oli viipyminen
yˆt‰ is‰nt‰mme luona. Jos noudattaisimme kutsua, tulisi meid‰n siis
olla poissa kotoa maaliskuun ensim‰isen p‰iv‰n aamuna. Mrs Fairbank
pysyi j‰yk‰sti luonnottomassa p‰‰tˆksess‰‰n omin silmin n‰hd‰, mit‰
mahdollisesti tapahtuisi Francis Rawenille h‰nen syntym‰p‰iv‰n‰‰n eik‰
suostunut l‰htem‰‰n Maison Rougesta.

"On helppo keksi‰ esteit‰", sanoi h‰n tavallisella vilkkaudellaan.

Min‰ sit‰ vastoin en voinut huomata, ett‰ oli niink‰‰n helppo
p‰‰st‰ pulasta. Kun hopeah‰‰t vietet‰‰n Saksassa, vietet‰‰n
viidenkolmattavuoden onnellisen avioliiton juhlaa; ja kun is‰nt‰ pyyt‰‰
yst‰vi‰‰n tulemaan t‰llaiseen tilaisuuteen, on h‰nen kutsunsa melkein
kuninkaallisen k‰skyn veroinen. Tuumailtuamme hetken aikaa, jolloin
huomasin olevan mahdotonta saada vaimoni taipumaan ehdoitukseeni, j‰tin
mrs Fairbankin; mutta kun selv‰‰n huomasin, ett‰ yst‰v‰mme pit‰isiv‰t
pahana, jos molemmat j‰isimme pois juhlasta, pyysin min‰ mrs Fairbankia
itse ilmottamaan esteit‰ns‰, ja lupasin puolestani tulla yst‰v‰ni
juhlaan. T‰ten min‰ umpim‰hk‰‰n astuin toisen askeleen "Tallirengin
Uni" nimisen n‰ytelm‰n viimeist‰ n‰ytˆst‰ kohden.

Viikon p‰iv‰t kuluivat; helmikuun viime p‰iv‰t olivat k‰siss‰. Uusi
perheellinen pula syntyi ja t‰m‰kin tapaus n‰kyi olevan kummallisessa
yhteydess‰ l‰hestyv‰n lopun kanssa.

Ensim‰isen‰ miehen‰ tallissani oli er‰s mies nimelt‰ Joseppi Rigobert.
H‰n oli yksinkertainen mies, ylpeili suuresta ulkomuodostaan eik‰
k‰ytt‰nyt itse‰‰n mitenk‰‰n siivosti naisia kohtaan. H‰nen ainoa
ansionsa oli se, ett‰ h‰n osasi hyv‰sti hoitaa ja ruokkia niit‰
hevosia, joita oli uskottu h‰nelle. Sanalla sanoen h‰n oli niin hyv‰
tallirenki, ett‰ oli vaikea lˆyt‰‰ h‰nen vertaistansa ja senp‰ vuoksi
h‰n niin kauan pysyi palveluksessani. Nytp‰ sattui hovimestarini tulla
luokseni kertomaan, ett‰ Rigobert oli ruvennut laiskaksi ja eli
huikentelevaista el‰m‰‰. Pahin syytˆs h‰nt‰ vastaan oli, ett‰ h‰n
samana p‰iv‰n‰ oli n‰hty Metzin kaupungissa er‰‰n englantilaisen naisen
seurassa, jonka kanssa h‰n seurusteli muutamassa ravintolassa, vaikka
h‰nen olisi ollut palaaminen Maison Rougeen. Mies puolusti itse‰‰n
sill‰, ett‰ "lady", kuten h‰n nimitti naista, oli vieras englantilainen
nainen, joka ei tuntenut kaupunkia ja ett‰ h‰n ainoastaan naisen
pyynnˆst‰ oli n‰ytt‰nyt h‰nelle, miss‰ h‰n voisi saada jotakin
ravinnokseen. Min‰ nuhtelin miest‰ h‰nen k‰ytˆksest‰‰n, enk‰ huolinut
sen enemm‰n tutkia asiata. T‰ll‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰ astuin
umpim‰hk‰‰n kolmannen askeleeni "Tallirengin Uni" nimisen n‰ytelm‰n
viimeist‰ n‰ytˆst‰ kohti.

Illalla 28 p. helmik. annoin min‰ k‰skyn tallirengeille, ett‰ joku
heist‰ valvoisi seuraavan yˆn englantilaisen vuoteen ‰‰ress‰.
Joseppi Rigobert tarjoutui kohta t‰h‰n toimeen, arvatenkin siin‰
tarkoituksessa, ett‰ h‰n j‰lleen p‰‰sisi suosiooni. Min‰ puolestani
suostuin h‰nen ehdoitukseen.

Sin‰ p‰iv‰n‰ sˆi l‰‰k‰ri p‰iv‰llist‰ meill‰. Noin puoliyˆn tienoilla
h‰n ja min‰ l‰hdimme tupakkihuoneesta Francis Rawenin makuuhuoneesen.
Rigobert oli paikoillaan, eik‰ suinkaan n‰ytt‰nyt tytyv‰iselt‰.
Franskalainen ja englantilainen eiv‰t n‰ht‰v‰sti olleet oikein hyv‰ss‰
sovussa. Francis Rawen makasi turvatonna vuoteellaan, ‰‰netˆnn‰
odottaen, ett‰ kello lˆisi kaksi aamulla sek‰ Naisen haamua.

"Olen tullut t‰nne sanomaan teille hyv‰‰ yˆt‰, Francis", sanoin min‰
yst‰v‰llisesti. "Huomenna k‰yn teit‰ katsomassa ennenkuin l‰hden
matkalle".

"Kiitoksia kaikesta hyvyydest‰nne, armollinen herra. Te ette n‰e minua
huomenna hengiss‰. T‰ll‰ kertaa nainen on tappava minut. Pankaa
mieleenne sanani -- nainen on tappava minut".

"Rakkahani, eip‰ tuo nainen voinut tappaa teid‰t Englannissa; mitenk‰
h‰n sitten voisi tappaa teid‰t t‰‰ll‰ Franskassa?"

"Min‰ olen, armollinen herra, aivan vakuutettu siit‰, ett‰ h‰n on
etsiv‰ minut t‰‰ll‰. Kello 2 aamulla syntym‰p‰iv‰n‰ni olen min‰ h‰nen
j‰lleen n‰kev‰ ja silloin se on viimeinen kerta".

"Luuletteko siis tosiaan, ett‰ h‰n tappaa teid‰t?"

"Luulen kyll‰, armollinen herra. H‰n on tappava minut -- puukolla".

"Vaikkapa Rigobertkin on t‰‰ll‰ sis‰ll‰ puolustamassa teit‰?"

"Min‰ olen tuomittu. Viisikymment‰ Rigoberti‰ ei voisi suojella minua".

"Ja kuitenkin haluatte, ett‰ joku valvoisi t‰‰ll‰ luonanne?"

"Tuo oli vaan pelkk‰‰ heikkoutta, armollinen herra. En tahdo mielell‰ni
olla yksin‰ni kuolinvuoteellani".

Min‰ silm‰ilin tohtoria. Jos h‰n olisi kehoittanut minua, olisin min‰
varmaan pelk‰st‰ s‰‰liv‰isyydest‰ tunnustanut Francis Rawenille, mink‰
ilveen olimme h‰nelle tehneet. Mutta tohtori tahtoi pysy‰ kokeessaan;
h‰nen kasvonsa selv‰‰n osoittivat ett‰ pit‰isin suuni kiini.

Seuraavana p‰iv‰n‰, 29 p. helmikuuta, olivat hopeah‰‰t. Ensim‰inen
tyˆni aamulla oli, ett‰ k‰vin Francis Rawenin luokse. Rigobert tapasi
minut ovella.

"Kuinka Rawen on viett‰nyt yˆns‰?" kysyin min‰.

"H‰n on lukenut rukouksiaan ja t‰ht‰illyt haamuja", vastasi Rigobert.
"Hulluinhuone on ainoa sopiva paikka h‰nelle."

L‰hestyin vuodetta.

"Huomenta, Francis, t‰‰ll‰h‰n te makaatte raittiina ja terveen‰, vaikka
puhuitte niin kummia eilen illalla".

H‰nen silm‰ns‰ katsoivat minuun ep‰ilev‰ll‰, ihmettelev‰ll‰ katseella.

"En ymm‰rr‰ tuota", sanoi h‰n.

"N‰ittekˆ vaimoanne, kun kello lˆi kaksi?"

"En n‰hnyt, armollinen herra".

"Tapahtuiko mit‰‰n?"

"Ei mit‰‰n, armollinen herra".

"Ettekˆ nyt ole vakuutettuina, ett‰ olitte v‰‰r‰ss‰?"

H‰nen silm‰ns‰ yh‰ vaan katselivat ep‰ilev‰ll‰, ihmettelev‰ll‰
katseellaan. H‰n ainoastaan lausui uudelleen ne sanat, joita h‰n jo oli
sanonut:

"En ymm‰rr‰ tuota".

Min‰ tein viimeisen yrityksen saattaakseni h‰net iloiselle tuulelle.

"Olkaa huoletta, Francis! Nelj‰ntoista p‰iv‰n sis‰‰n te olette nouseva
ylˆs terveen‰".

H‰n pudisteli p‰‰naluksella lep‰‰v‰‰ p‰‰t‰‰n.

"T‰ss‰ on jotakin nurin", sanoi h‰n. "Minun ei sovi vaatia, ett‰
uskositte minua, armollinen herra. Min‰ ainoastaan v‰it‰n, ett‰ t‰ss‰
on jotakin nurin -- ja aika on sen osoittava".

L‰hdin pois huoneesta. Puolen tuntia myˆhemmin matkustin Beldheimerin
luokse ja j‰tin tohtorin ja vaimoni toimeksi j‰rjest‰‰ huomisp‰iv‰n
asioita.


16.

Yksi ainoa seikka, joka oikein kummastutti minua tavatessani vieraat
hopeah‰iss‰, on t‰ss‰ vain mainittava. Er‰s etev‰ nainen oli t‰ss‰
iloisessa juhlassa hiukan alakuloinen. T‰m‰ nainen oli juuri juhlan
kuningatar, itse talon em‰nt‰.

Illan kuluessa huomautin herra Beldheimerin vanhimmalle pojalle t‰t‰
asiaa. Koska olin perheen vanha yst‰v‰, saatoin puhua h‰nelle, kuten
vanhalle tutulle ainakin.

"Meill‰ on ollut hyvin ik‰v‰ tapaus t‰‰ll‰", sanoi nuori Beldheimer;
"eik‰ ‰itini viel‰k‰‰n ole voinut mielest‰‰n poistaa tuota ik‰v‰‰
juttua. Useita vuosia sitten, kun sisareni viel‰ olivat lapsia, oli
meid‰n talossamme muuan englantilainen lastenhoitaja. H‰n l‰hti meilt‰
pois menn‰kseen naimisiin, kuten meille silloin kerrottiin. Emme ole
sen kovemmin kuulleet puhuttavan h‰nest‰, ennenkun 8 eli 10 p‰iv‰‰
sitten, jolloin ‰itini sai kirjeen, jossa entinen lastenhoitaja sanoi
olevansa suuressa kurjuudessa ja h‰d‰ss‰. Monen arvelun per‰st‰ oli h‰n
er‰‰n yst‰v‰llisen rouvan kehoituksesta rohjennut kirjoittaa entiselle
is‰nn‰lleen ja muistuttaa heit‰ menneist‰ ajoista. Te tunnette ‰iti‰ni;
h‰n on sek‰ hyv‰syd‰mmisin ett‰ kaikesta pahasta tiet‰m‰ttˆmin nainen
mailmassa: on mahdotonta saada h‰nt‰ uskomaan, ett‰ mailmassa lˆytyy
niin paljon pahaa. ƒitini vastasi kirjeelle ensi postissa, k‰ski
englantilaisen naisen tulemaan luoksemme ja l‰hetti myˆskin h‰nelle
rahoja matkakustannuksia varten. Kun is‰ni tuli kotia ja sai kuulla,
mit‰ oli tapahtunut, kirjoitti h‰n kohta asiamiehelleen Lontoossa,
pyyt‰en ett‰ t‰m‰ kuulustelisi lastenhoitajan el‰m‰nvaiheita ja
ilmoitti, miss‰ h‰n oli asunut. Ennenkun asiamiehen vastaus ehti
saapuakaan, tuli lastenhoitaja luoksemme. Is‰‰ni h‰n teki inhottavan
vaikutuksen. Asiamiehen kirje, joka saapui muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin,
her‰tti is‰ss‰ni ep‰luuloja. L‰hdetty‰ns‰ luotamme oli lastenhoitaja
el‰nyt mit‰ h‰pi‰llisimm‰ll‰ tavalla. Is‰ni puhutteli h‰nt‰
kahdenkesken: h‰n tarjosi naiselle, jos h‰n l‰htisi pois talostamme,
rahasumman, jotta h‰n voisi palata Englantiin. Jos h‰n ei suostuisi
l‰htem‰‰n, uhkasi is‰ni valittaa asiasta asianomaisille ja
nostaa h‰lin‰n. Nainen otti rahat vastaan ja l‰hti pois meilt‰.
Paluumatkallaan Englantiin n‰kyy nainen j‰‰neen Metziin. Helposti
voitte huomata, mimmoinen nainen h‰n on, saatuanne tiet‰‰, ett‰ t‰m‰
nainen toissa p‰iv‰n‰ seurusteli muutamassa kapakassa kauniin
tallirenkinne, Joseppi Rigobertin kanssa".

Nuoren Beldheimerin kertoessa n‰it‰ tapauksia, rupesin asioita
muistelemaan. Mieleeni johtui, mit‰ Francis Rawen oli kertonut vaimonsa
olosta Saksassa lastenopettajana. H‰m‰r‰ aavistus asiain todellisesta
laadusta tunki sieluni l‰pi.

"Mik‰ oli h‰nen nimens‰?" kysyin min‰.

"Alicia Warlock", vastasi nuori Beldheimer.

Kuultuani t‰t‰ nime‰ mainittavan, oli minulla vaan yksi ainoa ajatus:
kiireimm‰n kautta palata kotia. Kello oli silloin kymmenen ehtoolla;
viimeinen rautatiejuna Metziin oli jo aikoja sitten mennyt.
Ilmotettuani sopivalla tavalla nuorelle yst‰v‰lleni asianhaaroja, sovin
h‰nen kanssaan siten, ett‰ l‰htisin ensim‰isess‰ aamujunassa, enk‰
odottaisi aamiaista, kuten muut vieraat, jotka aikovat olla siell‰
yˆt‰.

Yˆn kuluessa mietin monta kertaa, miten lienee asiain laita Maison
Rougessa. Tuon tuostaki johtui sama ajatus mieleeni palatessani kotia
varhain aamulla -- maaliskuun 1 p‰iv‰n‰. Kuten tapauksista tuli
selville, oli ainoastaan yksi henkilˆ talossa, joka tiesi, mit‰ todella
oli tapahtunut tallissa Francis Rawenin syntym‰p‰iv‰n‰. Kertokoon nyt
Joseppi Rigobert itse teille vuorossaan kertomuksen lopun -- sill‰
tapaa kuin h‰n ennen oli kertonut lakimiehelleen ja minulle.




Nelj‰s kertomus.

Joseppi Rigobertin kertomus, jonka h‰n kertoi puollustajalleen
oikeudessa.


17.

Kunnioitettava herra!

Helmikuun 27 p‰iv‰n‰ minua l‰hetettiin Metziin er‰‰ss‰ asiassa, joka
koski Maison Rougen tallia. Julkisella k‰velypaikalla tapasin komean
naisen. Valkoverisen. Synty‰ns‰ englantilaisen. Me miellyimme toisiimme
ja juttelimme kesken‰mme. H‰n puhui franskan kielt‰ erinomaisen
hyv‰sti, vaikkapa murre oli englantilainen. Tarjosin h‰nelle muutamia
virvoitus-aineita ja h‰n suostui ehdoitukseeni. Meill‰ oli hauska ja
pitk‰ keskustelu -- me huomasimme olevamme ik‰‰nkuin luodut
toisillemme. Ket‰ sopii t‰st‰ moittia? Onko se minun syyni, ett‰ olen
kaunis mies ja ett‰ kaunis sukupuoli yleens‰ mielell‰‰n tahtoo minua
seuraansa? Onkohan tuo mitenk‰‰n rikollista, ett‰ joku on taipuva
rakkaus-seikkoihin? Kysyn uudelleen: Ket‰ voidaan t‰st‰ syyst‰ moittia?
Tietysti luontoa. Ei tuo ole kauniin naisen syy -- eik‰ liioin omakaan
syyni.

Sanalla sanoen, kovasyd‰misen ihmisenkin t‰ytyy myˆnt‰‰, ettei kaksi
henkilˆ‰, jotka ovat ik‰‰nkuin luodut toisiaan varten, voi erit‰
toisistaan, sopimatta, mill‰ ajalla he vasta tapaavat toisiaan.

Min‰ hankin naiselle asunnon er‰‰ss‰ kyl‰ss‰, joka oli l‰hell‰ Maison
Rougea. Suureksi huvikseni h‰n seurusteli kanssani muutamassa pieness‰
illallisessa, jonka min‰ pidin tallikamarissani yˆll‰ vasten helmikuun
29 p‰iv‰‰. Me p‰‰timme tavata toisiamme siihen aikaan kuin muut
palvelijat tavallisesti meniv‰t levolle eli kello 11 illalla.

Tallirenkien joukossa oli muuan englantilainen, joka makasi katkenneen
jalkansa vuoksi. H‰nen nimens‰ oli Francis. H‰n oli ik‰v‰ mies eik‰
osannut puhua Franskan kielt‰. Kˆˆkiss‰ h‰nt‰ haukuttiin nimell‰:
"Englantilainen karhu". Kumma kyll‰ oli h‰n is‰nt‰v‰keni suuressa
suosiossa. Is‰nt‰v‰keni s‰‰li h‰nt‰ er‰‰n taikauskoisen kauhun vuoksi,
joka t‰ll‰ ik‰v‰ll‰ miehell‰ oli -- kauhu, jonka laatua min‰ suurena
vapaa-uskojana en huolinut ruveta tutkimaan.

Illalla 28 p‰iv‰ helmikuuta pyysi englantilainen, jota ‰sken mainittu
kauhu vaivasi, ett‰ joku h‰nen tovereistaan valvoisi h‰nen luonaan
ainoastaan sin‰ yˆn‰. Herra Fairbank vaati t‰t‰ samaa is‰nt‰valtansa
nojassa. Is‰nt‰ni oli suuttunut minuun -- arvollisuuteni tunto est‰‰
minua kertomasta mist‰ syyst‰ -- ja tarjousin sen vuoksi valvomaan
englantilaisen karhun vuoteen ‰‰ress‰. Aikomukseni oli vakuuttaa herra
Fairbankille, etten min‰ puolestani ollut pahoillani siit‰, joka oli
tapahtunut v‰lill‰mme. Englantilais-raukka houraili kaiken yˆt‰. Koska
en ymm‰rt‰nyt h‰nen kielt‰ns‰, voin ainoastaan h‰nen liikkeist‰‰n
p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰n kauheasti pelk‰si jotakin luuloteltua olentoa
vuoteensa vieress‰. Kerta toisensa per‰st‰ sain tuota houkkiota, joka
h‰iritsi untani, asettumaan kirouksillani. T‰m‰ on yksinkertainen ja
paras keino kohdella ihmisi‰, jotka ovat t‰llaisessa mielentilassa.

Aamulla 29 p‰iv‰ helmikuuta l‰hti herra Fairbank matkalle.

Illemmalla samana p‰iv‰n‰ huomasin suureksi harmikseni, ett‰
englantilainen viel‰kin tulisi tekem‰‰n minulle vaivaa. Herra
Fairbankin poissa-ollessa piti h‰nen rouvansa ‰‰rettˆm‰n suurta huolta
hourailevan toverini yˆlevosta. Taasen piti jonkun meist‰ valvoa h‰nen
luonaan ja heti ilmottaa, jos jotakin tapahtui. Koska min‰ odotin
kaunista naistani, t‰ytyi minun saada varma tieto siit‰, ett‰ muut
palvelijat tallissa rauhallisesti makasivat s‰ngyiss‰‰n sin‰ yˆn‰. Min‰
tarjousin siis viel‰kin valvomaan miehen luona. Rouva Fairbank kiitteli
minua hyv‰ntahtoisuudestani. Minulla on suuri mielenmaltti.
Punehtumatta kuulin itse‰ni kiitelt‰v‰n.

Kahdesti yˆn kuluessa k‰viv‰t em‰nt‰ni ja l‰‰k‰ri, joka j‰i taloon
herra Fairbankin poissa-ollessa, kuulustamassa, kuinka Rawen voipi.
Ensi kerralla, kun k‰viv‰t, ei ollut viel‰ ihana naisyst‰v‰ni tullut
luokseni, vaan kun tulivat toistamiseen oli h‰n jo saapunut. Koska
kamarini oli englantilaisen huoneen vieress‰, t‰ytyi minun silloin
piilottaa vieh‰tt‰v‰n vieraani siihen huoneesen, jossa siloja
s‰ilytettiin. Enkelintapaisella taipuvaisuudella suostui h‰n
palvelija-virkani vuoksi luopumaan arvollisuudestansa. En ole koskaan
n‰hnyt rakastettavampaa naista -- sellaisessa tilassa.

Kun olivat k‰yneet kahdesti sairasta katsomassa, sain olla rauhassa.
Silloin oli l‰hes keski-yˆn aika. Hullun englantilaisen k‰ytˆksess‰ ei
ollut silloin mit‰‰n erinomaista, joka olisi voinut rouva Fairbankille
ja tohtorille korvata heid‰n h‰nen vuoksi n‰kemi‰ vaivojaan. H‰n makasi
puolittain valveella, puolittain nukuksissa ja h‰nen kasvoissaan oli
kummallinen mielenilmaus. Em‰nt‰ni varoitti minua k‰ydess‰‰n pois, ett‰
pit‰isin Rawenia eritt‰in silm‰ll‰ kello kahden aikana aamulla. Jos
jotakin sattuisi tapahtumaan, j‰tti tohtori minulle suuren
soittokellon, jonka ‰‰ni helposti kuului huoneisiin, jossa herrasv‰ki
asui.

Kun nyt sain palata kauniin yst‰v‰ni luokse, j‰rjestin illallispˆyt‰‰.
Piirakka, lihamakkaraa ja muutamia pulloja oivaa moselviini‰ oli
yksinkertainen ateriamme. Kun kaksi henke‰ on rakastunut toisiinsa, on
rakkauden hurmaavassa valossa yksinkertaisin ateria komeimpien pitojen
vertainen. Me istuimme pˆyt‰‰n hyvin n‰lk‰isin‰. Kohta kuin suloinen
pˆyt‰vieraani istahti tuolille, alkoi tuo kirottu englantilainen
viereisess‰ huoneessa k‰yd‰ levottomaksi ja r‰hist‰. H‰n lˆi kepill‰‰n
lattiaan; h‰n huusi houreissaan kauhusta pel‰styneell‰ ‰‰nell‰:
"Rigobert! Rigobert!"

Ihana yst‰v‰ni s‰ik‰hti kuullessaan ‰kki‰ tuon valittavan ‰‰nen. Naisen
kasvot vaalenivat silm‰nr‰p‰yksess‰.

"Taivaan Jumala!" huudahti nainen. "Kuka on tuossa huoneessa?"

"Mielipuoli englantilainen".

"Englantilainen?"

"Rauhoittukaa, enkelini. Kyll‰ min‰ saan h‰nen pysym‰‰n alallaan".

Tuo ilke‰ ‰‰ni huusi j‰lleen minua:

"Rigobert! Rigobert!"

Kaunis yst‰v‰ni tarttui k‰sivarteeni.

"Kuka h‰n on? Mik‰ on h‰nen nimens‰?"

Naisen kasvoissa n‰kyi joku kummallinen vivahdus, kun h‰n teki n‰m‰t
kysymykset. Min‰ tunsin syd‰mess‰ni mustasukkaisuuden pistoksen.

"Tunnetteko h‰nt‰?" kysyin min‰.

"Mik‰ on h‰nen nimens‰?" kysyi nainen uudelleen kiivaasti; "mik‰ on
h‰nen nimens‰?"

"Francis", vastasin min‰.

"Francis -- ja sukunimi?"

En voinut muistaa, enk‰ lausua tuota muukalaista, englantilaista
sukunime‰. Saatoin ainoastaan sanoa naiselle, ett‰ Francis'en sukunimi
alkoi kirjaimella "R".

Nainen vaipui tuolille istumaan. Pyˆrtyisikˆ h‰n? Ei; nainen punehtui
uudelleen. H‰nen silm‰ns‰ kiiltiv‰t kauniisti. Mink‰ vuoksi? Vaikka
kyll‰ hyv‰sti tunsin naisen luonteita, kummastelin kuitenkin n‰hdess‰ni
t‰t‰ naista.

"Tunnetteko h‰nt‰?" kysyin min‰ uudelleen.

Nainen naurahti kysymykselleni.

"Mit‰ joutavia puhutte! Kuinka min‰ voisin tuntea tuota miest‰? K‰y
h‰nt‰ rauhoittamassa!"

Peilini oli l‰hell‰. Silm‰ys peiliin vakuutti minua siit‰, ettei kukaan
ymm‰rt‰v‰inen nainen voinut pit‰‰ englantilaista minua parempana.
Itseeni luottamus palasi. Kiiruhdin englantilaisen luo.

Kohta kun astuin huoneesen, osotti h‰n innokkaasti sormellaan
huonettani. Muukalaisia sanoja virtasi tulvanaan h‰nen suustaan. H‰nen
liikkeist‰‰n ja silm‰yksist‰‰n arvasin, ett‰ h‰n jollain
k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla oli huomannut vieraani l‰sn‰-olon -- ja viel‰
kummallisempaa oli, ett‰ h‰n suuresti pelk‰si jotakin henkilˆ‰
huoneessani. Min‰ koetin rauhoittaa h‰nt‰ samalla tapaa, kuin jo ennen
olen kertonut: se on, min‰ kirosin h‰nt‰ omalla kielimurteellani. Kun
t‰m‰ kirous ei n‰kynyt vaikuttavan sanottavia, puistelin nyrkki‰ni
h‰nen silm‰ins‰ edess‰ ja l‰hdin pois s‰nkykamarista.

Palattuani kauniin yst‰v‰ni luokse huomasin h‰nen k‰velev‰n
edestakaisin kummallisesti kiihottuneessa tilassa. Yst‰v‰ni ei
odottanut, kunnes min‰ olisin t‰ytt‰nyt h‰nen lasinsa -- h‰n oli minun
poissa-ollessani maistellut jaloa moselviini‰ni. Vaivoin houkuttelin
min‰ h‰nt‰ istumaan pˆyt‰‰n. H‰nt‰ ei mill‰‰n kurin voitu saada
syˆm‰‰n.

"Minulle ei ruoka en‰‰ maista", sanoi nainen. "Anna minulle viini‰".

Jalo moselviini on kuuluisa siit‰, ett‰ se maistuu hyv‰lt‰ ja on
erinomaisen v‰kev‰‰. T‰m‰n oivallisen viinin v‰kevyys ei kuitenkaan
huumannut kummallista vierastani. Viini n‰kyi p‰invastoin vahvistavan
ja virkist‰v‰n h‰nt‰, ei mitenk‰‰n p‰ihdytt‰v‰n. H‰n puhui alinomaa
yht‰ matalalla ‰‰nell‰ ja vaikka kuinka paljo hyv‰ns‰ yrittelin
k‰‰nt‰‰kseni keskusteluamme toisaalle, palasi nainen kuitenkin aina
puheissaan viereisess‰ huoneessa olevaan englantilaiseen. Jokaisen muun
naisen itsepintaisuus olisi suututtanut minua. Mutta kaunis vieraani
oli vastustamaton. Lapsellisella s‰vyisyydell‰ vastasin min‰ h‰nen
kysymyksiins‰. Naisella oli kaikki nuo eriskummaiset omituisuudet,
jotka ovat niin tavallisia h‰nen kansassaan. Puhuessani siit‰
tapaturmasta, joka piti englantilaista vuoteen omana, hyp‰hti h‰n
seisoalle. Omituinen hymyily n‰kyi h‰nen kasvoissansa.

"N‰yt‰ minulle hevonen, joka potkaisi h‰nen s‰‰riluunsa poikki", sanoi
nainen. "Minun t‰ytyy, min‰ tahdon n‰hd‰ tuon hevosen!"

Saatoin naista talliin. Nainen suuteli hevosta, kunniani nimess‰ h‰n
suuteli hevosta! T‰m‰ kummastutti minua. Min‰ sanoin:

"Te tunnette tuon miehen; ja h‰n on jollain tavoin loukannut teit‰."

Ei nainen silloinkaan tahtonut sit‰ myˆnt‰‰.

"Min‰ suutelen kaikkia kauniita el‰imi‰" sanoi h‰n. "Enkˆ ole suudellut
teit‰?"

N‰in vieh‰tt‰v‰sti selitetty‰‰n k‰ytˆst‰‰n riensi nainen takasin ylˆs
rappusia. Min‰ j‰in j‰lkeenp‰in n‰hd‰kseni, oliko tallin ovi lukittuna.
Tultuani ylˆs huomasin kummallisesti kyll‰ naisen juuri samassa astuvan
ulos englantilaisen kamarista.

"Aivoin juuri tulla alas taasen huutaakseni teille", sanoi nainen.
"Mies tuossa huoneessa rupee taasen mellastamaan".

Hullun englantilaisen ‰‰ni kohtasi taasen korviamme.

"Rigobert! Rigobert!"

T‰ll‰ kertaa h‰n oli hirve‰ n‰hd‰. H‰nen silm‰ns‰ tuijottivat hurjasti
eteenp‰in. Kylm‰ hiki valui h‰nen kasvojensa yli. Kauheassa pelvossaan
v‰‰nteli h‰n k‰si‰‰n ja osotteli taivasta. Kaikilla niill‰ merkeill‰ ja
liikenteill‰, joita ihminen mahdollisesti saattaa k‰ytt‰‰, rukoili
englantilainen minua, etten j‰tt‰isi h‰nt‰ yksin‰ns‰. En voinut tosin
olla nauramatta. Mik‰ aate tuo oli,  ett‰ min‰ j‰isin h‰nen luokseen ja
j‰tt‰isin ihanan yst‰v‰ni yksin‰ns‰ toiseen huoneesen!

K‰‰nnyin oveen p‰in. Kun tuo mielenviassa oleva raukka huomasi, ett‰
olin hankkeessa l‰hte‰ pois, huusi h‰n ep‰toivossaan niin kime‰ll‰
‰‰nell‰, ett‰ pelk‰sin nukkuvien tallirenkien her‰‰v‰n tuosta huudosta.

Kaikki ihmiset, jotka minun tuntevat, tiet‰v‰t, kuinka suuri mieleni
tyyneys on t‰rkeiss‰ tapauksissa. Aukasin arkun, jossa englantilaisen
liinavaatteet olivat, otin suuren tukon nen‰liinoja ja panin muutamia
kapulaksi h‰nen suuhunsa ja toisilla taasen sidoin h‰nen k‰tens‰ kiini.
Ei en‰‰ ollut mit‰‰n pelkoa, ett‰ h‰n her‰tt‰isi renkej‰. Sidottuani
viimeisen solmun, katsahdin ylˆs.

Ovi englantilaisen ja minun huoneeni v‰lill‰ oli avoinna. Kaunis
yst‰v‰ni seisoi kynnyksell‰ ja katseli h‰nt‰, joka makasi aivan
voimatonna vuoteellaan sek‰ minua, joka juuri sidoin kiini viimeisen
solmun.

"Mit‰ siell‰ toimitte?" kysyin min‰. "Mink‰ vuoksi aukasitte oven?"

Nainen astui luokseni ja kuissasi vastauksensa korvaani, kaiken aikaa
kiinte‰sti katsellen s‰ngyss‰ makaavaa miest‰.

"Kuulin h‰nen huutavan".

"Ent‰ sitten?"

"Luulin, ett‰ olitte h‰nen tappaneet".

S‰ik‰htyneen‰ astuin askeleen taaksep‰in. Ep‰luulo minua kohtaan, jota
h‰nen sanansa osottivat, oli jo itsess‰‰n kylliksi kauhistava. Min‰
s‰ik‰hdin niin suuresti, ett‰ vet‰ysin pois ihanasta immest‰ni,
ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut ruumiini yli mateleva sisilisko.

Ennenkuin olin kyllin tointunut vastatakseni, saivat hermoni uuden
iskun. Kuulin ‰kki‰ em‰nt‰ni ‰‰nen, joka huusi minua pihalla.

Ei ollut aikaa ajattelemiseen, ainoastaan toimimiseen. Minun t‰ytyi
est‰‰ rouva Fairbankia nousemasta ylˆs portaita, jottei h‰n n‰kisi
naisyst‰v‰‰ni, eik‰ liioin ett‰ englantilainen makasi sidottuna
vuoteellaan kapula suussa. Riensin kohta alas pihalle. Juostessani
portaita alas kuulin tallinkellon lyˆv‰n kolme nelj‰nnest‰ vaille kaksi
aamulla.

Em‰nt‰ni oli innoissaan ja mielenliikutuksessaan. Tohtori, joka oli
h‰nen seurassaan, seisoi naurahtaen itsekseen, ik‰‰nkuin h‰n nauraisi
omille ajatuksilleen.

"Onko Francis valveella vai nukkuuko h‰n?" kysyi rouva Fairbank.

"H‰n on ollut hiukan levoton, rouvaseni. Mutta nyt taasen on h‰n
tyytynyt. Jollei h‰nt‰ h‰irit‰", lis‰sin min‰ est‰‰kseni rouvaa
nousemasta ylˆs portaita, "on h‰n kohta vaipuva sike‰‰n uneen".

"Eikˆ mit‰‰n ole tapahtunut, sittenkuin viimein k‰vin t‰‰ll‰?"

"Ei, ei mit‰‰n, mutta..."

Tohtori nosteli kulmakarvojaan jonkunmoisella komillisella ep‰toivon
katseella.

"Vahinko, vahinko, rouva Fairbank!" sanoi tohtori. "Ei mit‰‰n ole
tapahtunut. Romantisuuden p‰iv‰t ovat olleet ja menneet".

"Kello ei ole viel‰ kaksi", vastasi em‰nt‰ni hiukan kiukkuisesti.

Tallista tuli aamulla v‰kev‰ haju. Rouva Fairbank piti liinaa nen‰ns‰
edess‰ ja k‰vi pois pihasta pohjoisen portin kautta, jonka kautta
kuljettiin puutarhaan ja asuinhuoneisin. Min‰ sain k‰skyn seurata
h‰nt‰ ja tohtoria. Kun paraiksi oli p‰‰sty jonkun matkan p‰‰h‰n
talli-lˆyhk‰st‰, alkoi rouva Fairbank taasen kysell‰ minulta.
H‰n ei ottanut uskoakseen, ettei mit‰‰n ollut tapahtunut h‰nen
poissa-ollessaan. Min‰ vastasin h‰nelle mit‰ paraimmasti tuota pikaa
voin ja tohtori seisoi nauraen vieress‰mme. Sill‰ tavoin kuluivat
minuutit, kunnes kello lˆi kaksi. Nyt sanoi rouva Fairbank tahtovansa
k‰yd‰ englantilaista katsomassa h‰nen kamarissaan. Suureksi
mielihyv‰kseni tohtori yritti saada h‰nt‰ luopumaan t‰st‰ aikeestansa.

"Olettehan kuulleet, ett‰ Francis on juuri nukkumaisillaan", sanoi h‰n.
"Jos k‰ytte h‰nen kamariinsa, saatatte h‰irit‰ h‰nt‰. Kokeeni
menestymiselle on aivan t‰rke‰t‰, ett‰ h‰n saapi hyv‰n yˆrauhan sek‰
ett‰ h‰n sen itsekin myˆnt‰‰ ennenkuin kerron h‰nelle asian todellista
laitaa. Minun t‰ytyy, rouvaseni, l‰‰k‰rin‰ pyyt‰‰, ett‰ annatte h‰nen
olla rauhassa".

Em‰nt‰ni vastahakoisesti luopui aikeestaan. Vilkas keskustelu syntyi
niiden v‰lill‰, joka kesti ainakin viisi minuutia. Vihdoin t‰ytyi rouva
Fairbankin myˆnty‰ -- sill‰ kertaa.

"Puolen tunnin per‰st‰", sanoi h‰n, "Francis joko nukkuu sike‰sti tahi
on h‰n taasen valveella. Puolen tunnin per‰st‰ palaan t‰nne taasen."

Rouva Fairbank tarttui l‰‰k‰rin k‰sivarteen. He palasivat takasin
asunhuoneisin.

J‰‰ty‰ni yksin, p‰‰tin min‰, koska minulla oli puolen tunnin aikaa,
saattaa englantilaista naista takasin kyl‰‰n ja sitten palata talliin
ottamaan pois kapulan sek‰ siteen Francis'elta ja antaa h‰nen huutaa
t‰ytt‰ kurkkua. En pit‰nyt lukua, vaikka h‰n olisi her‰tt‰nyt koko
talon, kunhan vaan olin p‰‰ssyt vapaaksi yst‰v‰st‰ni, joka tulisi
saattamaan minulle harmia.

Palattuani pihaan kuulin ritin‰n juuri kuin olisi aukaistu porttia,
joka ritisi ja ratisi saranoillaan. Pohjoisen portin olin itse
sulkenut. Menin vasemmalle portille tallin takana. T‰m‰n kautta tultiin
tantereelle, jossa pari polkua risteili. Toinen polku vei kyl‰‰n,
toinen taasen maantielle ja joen varrelle.

Tultuani vasemmalle portille, oli portti auki ja raikas aamutuuli
heilutti porttia edes takasin. Olin itse sulkenut ja pannut teljen
t‰lle portille, kun kello 11 laskin kauniin yst‰v‰ni sis‰‰n. Mieleeni
juolahti joku h‰m‰r‰ pelko, ett‰ asiat olivat hullusti. Riensin takasin
talliin.

Pist‰ysin huoneeseni. Huone oli tyhj‰. Menin silahuoneesen. Ei
siell‰k‰‰n englantilaista naista n‰kynyt eik‰ kuulunut. Palasin
huoneeseni ja l‰hestyin englantilaisen kamarin ovea. Olikohan
mahdollista, ett‰ nainen j‰i sinne olemaan, kun min‰ olin poissa?
Sanomattoman vastenmielisesti nyt l‰henin ovea ja viivyttelin sen
vuoksi tuokion, ennenkuin tartuin avaimeen. Kuuntelin. Ei kuulunut
siell‰ hiiskaustakaan. Huusin hiljaa. Ei mit‰‰n vastausta. Ep‰ilev‰n‰
viel‰kin astuin askeleen taaksep‰in. Huomasin jotakin tummaa, joka
hiljalleen virtasi oven ja lattian v‰lill‰ olevassa raossa. Otin
kynttil‰n pˆyd‰lt‰, kumarruin ja tarkastelin. Tuossa oli verivirta!

Kauhea n‰ky pakotti minua astumaan eteenp‰in. Aukasin oven.

Englantilainen makasi vuoteellaan, yksin‰ns‰ huoneessa. H‰nt‰ oli
puukolla pistetty kahteen kohti: kaulaan ja syd‰meen. Murha-ase oli
j‰‰nyt toiseen haavaan. Puukko oli englantilaista tekoa; puukon varsi
oli miltei uusi ja tehty pukinsarvesta.

Nostin kohta melua. Todistajat voivat sanoa, mik‰ nyt seurasi.
Eriskummallista on arvella minun olevan syyp‰‰ murhaan. Myˆnn‰n kyll‰,
ett‰ joskus voin tehd‰ pieni‰ hullutuksia, mutta tuo paljas rikos
kauhistuttaa minua. Paitsi sit‰ minulla ei ollut mit‰‰n syyt‰ ruveta
miest‰ murhaamaan. Nainen murhasi h‰nen minun poissaollessani. Nainen
pˆtki pakoon vasemman portin kautta, kun min‰ puhuin em‰nt‰ni kanssa.
Minulla ei ole muuta lis‰tt‰v‰‰. Vannon, ett‰ kaikki, mit‰ t‰ss‰ olen
kirjottanut, on totta ja t‰m‰ kaikki tapahtui aamulla ensim‰inen p‰iv‰
maaliskuuta.

Vastaan ottakaa, herrani, vakuutukseni suuresta kiitollisuudestani ja
kunnioituksestani.

                                               Joseppi Rigobert.


J‰lkimaine, jonka lis‰si herra Fairbank.


Francis Rawenin murhajuttua tutkittaessa huomattiin Joseppi Rigobertin
olevan syyttˆm‰n, koska murhatun paperit kyllin todistivat, kuinka
h‰nen vaimonsa katkerasti ja leppym‰ttˆm‰sti vihasi h‰nt‰.

Tutkimukset, jotka pidettiin sin‰ aamuna, jolloin murha tapahtui,
osottivat, ett‰ naismurhaaja oli, menty‰‰n tallista, astunut pitkin
sit‰ polkua, joka oli jokeen p‰in. Joessa kyll‰ harkittiin, vaan ei
mit‰‰n lˆytynyt. Viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ on tiet‰m‰ttˆmiss‰, hukuttiko
h‰n itsens‰ vai et. Ainoa varma asia on -- ettei Alicia Warlockia en‰‰
koskaan n‰kynyt.

Alkaen mysteriona, p‰‰ttyen mysteriona, katoaa siis Naisen haamu
n‰kyvist‰nne. Henki; paha olento tahi el‰v‰ inhimillinen olento -- sano
itse, mik‰ h‰n on. Tahi tiet‰ess‰si ett‰ selitt‰m‰ttˆmi‰ ihmeit‰ on
ymp‰rill‰si ja selitt‰m‰ttˆmi‰ ihmeit‰ omassa syd‰mess‰si, anna n‰m‰t
suuren miehen sanat olla riitt‰v‰ selitys: -- "Me olemme senlaista
ainetta, josta unia muodostuu ja lyhyt elinaikamme on unenkaltainen".

_Loppu_.








End of the Project Gutenberg EBook of Naisen haamu, by Wilkie Collins

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAISEN HAAMU ***

***** This file should be named 55117-8.txt or 55117-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/1/1/55117/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
